五色石五色石五色石书名五色石序《五色石》何為而作也？學女媧氏之補天而作也。客問予曰：「天可補乎？」予曰：「不可。輕清為天，何補之有。」客曰：「然則女媧煉石之說何居？」予曰：「女媧氏吾不知其有焉否也，五色石吾不知其有焉否也，特昔人妄言之，而子姑妄聽之云爾。然而女媧所補之天，有形之天也；吾今日所補之天，無形之天也。有形之天曰天象，無形之天曰天道。天象之闕不必補，天道之闕則深有待於補。」客曰：「所謂天道之闕奈何？」，予曰：「天道不離人事者近是。如為善未蒙福，為惡未蒙禍，禹稷不必皆榮，羿不必皆死，顏回早夭，盜跖善終；更有孝而召尤，忠而被謗，德應有後而弗續箕裘，化足刑於而致乖琴瑟，永懷奉養而哀風樹之莫寧，眷念在原而悵之終鮮；以至施恩而遭負心之友，善教而得不令之徒；婿背義翁，奴欺仁主。諸如此類，何可勝數。甚且顛倒黑白，淆亂是非：燕人之石則見珍，荊山之璞則受刖；良馬不逢伯樂，真龍乃遇葉公；名才以痼疾沉埋，英俊以非辜廢斥；送窮無計，乞巧徒勞；青氈既數奇，紅顏又嗟命薄：或赤繩誤牽，或藍田虛種，或彩雲易散。傷哉！玉折蘭摧，或好事難成。痛矣！釵分鏡破，或暌違異地，二美弗獲相通；或咫尺各天，兩賢反至相厄；倩盼之碩人是悼，婉孌之季女斯饑。茲皆吾與子披陳往牒，遐覽古今，所欲搔首問天，唏噓歎息，而莫解其故者也。豈非女媧以前之闕也不可知，而女媧以後之天之閥，真有屈指莫能殫，更僕莫能盡者哉。」客曰：「如子所言，其闕誠有然矣。今子以文代石，遂足以補之乎？」予曰：「吾固與子言之矣。女媧氏五色石，吾不知其有焉否也。則吾今日以文代石而欲補之，亦未知其能補焉否也。第自吾妄言之而抵掌快心，子妄聽之而入耳滿志。舉向所望其如是、恨其不如是者，今俱作如是觀。則以是為補焉而已矣。」客聞予言而稱善。予遂以「五色石」名篇而為之序。筆煉閣主人題於白雲深處第一卷二橋春假相如巧騙老王孫活雲華終配真才士黃卷無靈，紅顏薄命，從來缺陷難全。卻賴如掾彩筆，譜作團圓。縱有玉埋珠掩，翻往事，改成濃豔。休扼腕，不信佳人，偏無福份邀天。右調《戀芳春》天下才子定當配佳人，佳人定當配才子。然二者相須之殷，往往相遇之疏。絕代嬌娃偏遇著庸夫漢，風流文士偏不遇豔質芳姿。正不知天公何意，偏要如此配合。即如謝幼輿遇了沒情趣的女郎，被她投梭折齒；朱淑真遇了不解事的兒夫，終身飲恨，每作詩詞必多斷腸之句，豈不是從來可恨可惜之事？又如元微之既遇了鶯鶯，偏又亂之而不能終之，他日托言表兄求見而不可得；王嬌娘既遇了申生，兩邊誓海盟山，究竟不能成其夫婦，似這般決裂分離，又使千百世後讀書者代他惋惜。這些往事不堪盡述，如今待在下說一個不折齒的謝幼輿，不斷腸的朱淑真，不負心的元微之，不薄命的王嬌娘，才子佳人天然配合，一補從來缺陷。這樁佳話其實足動人聽。話說元武宗時，浙江嘉興府秀水縣有個鄉紳，姓陶名尚志，號隱齋，甲科出身，歷任至福建按察司，只因居官清介，不合時宜，遂罷職歸家。中年無子，只生一女，小字含玉，年方二八。生得美麗非常，更兼姿性敏慧，女工之外，詩詞翰墨，無所不通。陶公與夫人柳氏愛之如寶，不肯輕易許人，必要才貌和她相當的方與議婚，因此遲遲未得佳配。陶公性愛清幽，於住宅之後起建園亭一所，以為游詠之地。內中多置花木竹石，曲澗流泉，依仿西湖景致。又於池上築造雙橋，分列東西，以當西湖六橋之二。因名其園，曰雙虹圃，取雙橋落彩虹之意。這園中景致，真個可羨。正是：碧水遙看近若空，雙橋橫梗似雙虹。雲峰映射疑天上，台榭參差在鏡中。陶公日常游詠其中，逍遙自得。時值春光明媚，正與夫人、小姐同在園中遊賞，只見管門的家人持帖進稟道：「有武康縣黃相公求見。」陶公接帖看時，見寫著年姪黃琮名字，便道：「來得好，我正想他。」夫人問道：「這是何人？」陶公道：「此我同年黃有章之子，表字黃蒼文。當黃年兄去世之時，此子尚幼。今已長成，讀書人泮。甚有文譽。我向聞其名，未曾會面。今來拜謁，須索留款。」夫人聽說欲留款的，恐他要到園中來，先攜著小姐人內去了。陶公即出至前廳，叫請黃相公相見。只見那黃生整衣而入，你道他怎生模樣：丰神雋上，態度安閒。眉宇軒軒，似朝霞孤映；目光炯炯，如明月入懷。昔日叨陪鯉對，美哉玉樹臨風；今茲趨托龍門，允矣芳蘭竟體。不異潘郎擲果返，恍疑洗馬渡江來。陶公見他人物俊雅，滿心歡喜，慌忙降階而迎。相見禮畢，動問寒暄，黃生道：「小姪不幸，怙恃兼失，煢煢無依。久仰老年伯高風，只因帶水之隔，不得時親杖履。今遊學至此，冒叩台墀，敢求老年伯指教。」陶公道：「老夫與令先尊夙稱契厚，不意中道棄捐。今見賢姪，如見故人。賢姪天資穎妙，老夫素所欽仰。今更不恥下問，足見虛懷。」黃生道：「小姪初到，舍館未定，不識此處附近可有讀書之所？必得密邇高齋，以便朝夕趨侍。」陶公道：「賢姪不必別尋寓所，老夫有一小園，頗稱幽雅，盡可讀書。數日前本地木鄉宦之子木長生，因今歲是大比之年，欲假園中肄業，老夫已許諾。今得賢姪到來同坐，更不寂寞。但簡褻嘉賓，幸勿見罪。」黃生謝道：「多蒙厚意，只是攪擾不當。」陶公便命家人引著黃家老蒼頭搬取行李去園中安頓，一面即置酒園中，邀黃生飲宴。黃生來至園中，陶公攜著他到處遊覽。黃生稱贊道：「佳園勝致畢備，足見老年伯胸中丘壑。」陶公指著雙橋道：「老夫如今中分此二橋，自東橋一邊，賢姪與木兄作寓。西橋一邊，老夫自坐。但老荊與小女常欲出來遊賞，恐有不便，當插竹編籬以間之。」黃生道：「如此最妙。」說話間，家人稟酒席已完，陶公請黃生人席。黃生遜讓了一回，然後就坐。飲酒中間，陶公問他曾畢姻否，黃生答說尚未婚娶。陶公叩以詩詞文藝，黃生因在父執之前，不敢矜露才華，只略略應對而已。宴罷，陶公便留黃生宿於園內。次日即命園公於雙橋中間編籬遮隔，分作兩下。只留一小小角門，以通往來。黃生自於東邊亭子上做了書室，安坐讀書。不一日，只見陶公同著一個方巾闊服的醜漢到亭子上來，黃生慌忙迎接。敘禮畢，陶公指著那人對黃生道：「此位便是木長生兄。」黃生拱手道：「久仰大名。」木生道：「不知仁兄在此，失具賤柬，異日尚容專拜。」陶公道：「二位既為同學，不必拘此客套。今日敘過，便須互相砥志。老夫早晚當來捧讀新篇，刻下有一小事，不及奉陪。」因指著一個小閣向木生道：「木兄竟於此處下榻可也。」說罷，作別去了。二人別過陶公，重複敘坐。黃生看那木生面龐醜陋，氣質粗疏，談吐之間又甚俚鄙，曉得他是個膏粱子弟，掛名讀書的。正是：面目既可憎，語言又無味。腹中何所有？一肚腌臢氣。原來那木長生名喚一元，是本學秀才。其父叫做木采，現任江西南贑兵道，最是貪橫。一元倚仗父勢，夤緣入學，其實一竅未通。向因父親作宦在外，未曾與他聯姻。他聞得陶家含玉小姐美貌，意欲求親，卻怕陶公古怪，又自度人物欠雅，不足動人，故借讀書為名，假寓園中，希圖人腳。不想先有一個俊俏書生在那裡作寓了，一元心上好生不樂。又探得他尚未婚娶，一發著急。當下木家僕人自把書集等物安放小閣中，一元別卻黃生，自去閣內安歇。過了一日，一元到黃生齋頭閒耍，只見白粉壁上有詩一首，墨跡未乾，道是：時時竹裡見紅泉，殊勝昆明鑿漢年。織女橋邊烏鵲起，懸知此地是神仙。右集唐一絕題雙虹圃一元看了，問是何人所作。黃生道：「是小弟適間隨筆寫的，不足寓目。」一元極口贊歎，便把來念了又念，牢牢記熟。回到閣中，想道：「我相貌既不及黃蒼文，才調又對他不過，不如先下手為強。他方才這詩，陶公尚未見，待我抄他的去送與陶公看，只說是我做的。陶公若愛才，或者不嫌我貌，那時央媒說親便有望了。」又想道：「他做的詩，我怎好抄得？」卻又想道：「他也是抄唐人的，難道我便抄他不得？只是他萬一也寫去與陶公看，卻怎麼好？」又想了一回道：「陶公若見了他的詩，問起我來，我只認定自己做的，倒說他是抄襲便了。」算計已定，取幅花箋依樣寫成，後書」通家姪木一元錄呈隱翁老先生教政。」寫畢，隨即袖了，步至角門邊，欲待叩門而入，卻恐黃生知覺，乃轉身走出園門，折到大門首，正值陶公送客出來。一元等他送過了客，隨後趨進。陶公見了，相揖就坐。問道：「近日新制必多，老夫偶有俗冗，未及請教。今日必有佳篇見示。」一元道：「譾劣下才，專望大誨。適偶成一小詩，敢以呈醜，唯求斧政。」袖中取出詩箋，陶公接來看了，大贊道：「如此集唐，真乃天造地設，但恐小園不足當此隆譽。」因問：「敝年姪黃蒼文亦有新篇否？」一元便扯謊道：「黃兄製作雖未請教，然此兄最是虛心。自己苦吟不成，見了拙詠，便將吟藁涂落，更不錄出，說道：『兄做就如我做了。』竟把拙詠寫在壁上，不住地吟詠。這等虛心朋友，其實難得。」陶公道：「黃生也是高才，如何不肯自做，或者見尊詠太佳，故擱筆耳。雖然如此，老夫畢竟要他自做一首。」說罷，便同著一元步入後園，逕至黃生齋中。相見畢，看壁上時，果然寫著這首詩。陶公道：「賢姪大才，何不自著佳詠，卻只抄錄他人之語？」黃生聽了，只道說他抄集唐人詩句，乃遜謝道：「小姪菲陋，不能自出新裁，故聊以抄襲掩拙。」陶公見說，信道他是抄襲一元的，乃笑道：「下次還須自做為妙。言訖，作別而去。一元暗喜道：「這番兩家錯認得好，待我有心再哄他一哄。」便對黃生道：「適間陶公雖說自做為妙，然自做不若集唐之難。把唐人詩東拆一句，西拆一句，湊成一首，要如一手所成，甚是不容易。吾兄可再集得一首麼？」黃生道：「這何難，待小弟再集一首請教。」遂展紙揮毫，又題一絕道：閒雲潭影日悠悠，別有仙人洞壑幽。舊識平陽佳麗地，何如得睹此風流。右集唐一絕再題雙虹圃一元看了，拍手贊歎，便取來貼在壁上。黃生道：「不要貼罷，陶年伯不喜集唐詩。他才說得過，我又寫來黏貼，只道我不虛心。」一元道：「尊詠絕佳，但貼不妨。」黃生見一元要貼，不好揭落得，只得由他貼著。一元回至閣中，又依樣錄出，後寫自己名字。至次日，封付家僮，密送與陶公。陶公見了，又大加稱賞。卻怪黃生為何獨無吟詠，因即步至黃生書室，欲觀其所作。相見了，未及開言，卻見壁上又黏著此詩，暗想道：「此人空負才名，如何只抄別人的詩，自己不做一句？」心下好生不悅，口中更不復說，只淡淡說了幾句閒話，踱進去了。一元這兩番脫騙，神出鬼沒，正是：掉謊脫空為妙計，只將冷眼抄他去。抄人文字未為奇，反說人抄真怪異。一元此時料得陶公已信其才，便欲遣媒說親，恐再遲延，露出馬腳。卻又想道：「向慕小姐美貌，只是未經目睹。前聞園公說，她常要來園中遊賞，故編籬遮隔，為何我來了這幾時，並不見她出來？我今只到橋上探望，倘若有緣，自然相遇。」自此，時常立在東橋探望西橋動靜。原來小姐連日因母親有恙，侍奉湯藥，無暇窺園。這一日，夫人病癒，小姐得暇，同了侍兒拾翠，來至園中閒步。那拾翠是小姐知心貼意的侍兒，才貌雖不及小姐，卻也識字知書，形容端雅。當下隨著小姐步至橋邊，東瞻西眺，看那繁花競秀，百卉爭妍。不想一元此時正立在東邊橋上，望見西橋兩個美人臨池而立，便悄然走至角門邊，舒頭探腦地看。拾翠眼快，早已瞧見，忙叫小姐道：「那邊有人偷看我們。」小姐抬起頭來，只見一個醜漢在那裡窺覷，連忙轉身，攜著拾翠一同進去了。正是：未與子都逢，那許狂且覘。卻步轉身回，橋空人不見。一元既見小姐，大喜道：「小姐之美，名不虛傳。便是那侍兒也十分標緻。我若娶了小姐，連這侍兒也是我的了。」隨即回家，央了媒嫗到陶家議親。陶公私對夫人道：「前見黃生人物俊雅，且有才名，我頗屬意。誰想此人有名無實，兩番做詩，都抄了木長生的。那木長生貌便不佳，卻倒做得好詩。」夫人道：「有貌無才，不如有才無貌。但恐貌太不佳，女兒心上不樂。婚姻大事，還須詳慎。」陶公依言，遂婉復媒人，只說尚容商議。原來陶公與夫人私議之時，侍兒拾翠在旁一一聽得。便到房中一五一十地說與小姐知道。小姐低頭不語，拾翠道：「那木生莫非就是前日在橋邊偷覷我們的？我看這人面龐粗陋，全無文氣，如何老爺說他有才？不知那無才有貌的黃生又是怎樣一個人？」小姐道：「這些事只顧說他怎的。」拾翠笑了一聲，自走開去了。小姐口雖如此說，心上卻放不下。想道：「這是我終身大事，不可造次。若果是前日所見那人，其寔不像有才的。爹爹前日說那黃生甚有才名，如何今又說他有名無實？」又想道：「若是才子，動履之間，必多雅致；若果有貌無才，其舉動自有一種粗俗之氣。待我早晚瞞著丫鬟們，悄然獨往後園偷瞧一回，便知端的了。」過了幾日，恰遇陶公他出，後園無人。小姐遣開眾丫鬟，連拾翠也不與說知，竟自悄地來到園中。原來這兒日木一元因與陶家議親，不好坐在陶家，托言杭州進香，到西湖上游耍去了。黃生獨坐園亭，因見池水澄澈可愛，乃手攜書卷，坐於東橋石欄之上，對著波光開書朗誦。小姐方走到西橋，早聽得書聲清朗，便輕移蓮步，密啟角門，潛身張看。只見黃生對著書編吚唔不輟，目不他顧。小姐看了半晌，偶有落花飄向書卷上，黃生仰頭而視，小姐恐被他瞧見，即閉上角門，仍回內室。想道：「看這黃生聲音朗朗，態度翩翩，不像個沒才的。還只怕爹爹失於藻鑒。」想了一回，見桌上有花箋一幅，因題詩一首道：開卷當風曳短襟，臨流倚石發清音。想攜謝朓驚人句，故向橋頭搔首吟。題罷，正欲藏過，卻被拾翠走來見了，笑道：「小姐此詩想有所見。」小姐含羞不答。拾翠道：「看此詩所詠，必非前日所見之人。小姐不必瞞我，請試言之。」小姐見她說著了，只得把適間私往園中窺見黃生的話說了一遍。拾翠道：「據此看來，黃生必是妙人，非木家醜物可及。但如今木生倒來求婚，老爺又認他是個才子，意欲許允。所以不即許者，欲窺小姐之意耳。小姐須要自己放出主意。」小姐道：「黃生器宇雖佳，畢竟不知內才如何；木生雖說有才，亦未知虛實。爹爹還該面試二生，以定優劣。」拾翠道：「小姐所見極是。何不竟對老爺說？」小姐道：「此豈女兒家所宜言，只好我和你私議罷了。」正話間，小鬟來說，前廳有報人來報老爺喜信。小姐聞言，便叫拾翠收過詩箋，同至堂前詢問。只見夫人正拿報帖在那裡看。小姐接來看時，上寫道：兵科樂成一本，為吁恩起廢事。奉聖旨：陶尚志著照原官降級調用，該部知道。隨經部覆：陶尚志降補江西贑州府軍務同知，限即赴任。奉聖旨是。原來這兵科樂成，號憲之，為人公直，甚有作略，由福建知縣行取人科，是陶公舊時屬官，向蒙陶公青目，故今特疏題薦。當下陶公聞報，對夫人道：「我已絕意仕進，不想復有此役。既奉簡書，不得不往。但女兒年已長成、姻事未就。黃生既未堪入選，木生前日求婚，我猶豫未決。今我選任贑州，正是他父親的屬官。若他再來說時，不好拒得。」小姐見說起木家姻事，便怏怏地走開去了。夫人道：「據說黃生有貌，木生有才，畢竟不知女兒心上取哪一件？」拾翠便從旁接口道：「窺小姐之意，要請老爺面試二生，必須真正才子，方與議婚。」陶公道：「這也有理，但我憑限嚴緊，急欲赴任，木生在杭州未歸，不及等他，卻怎麼處？」夫人道：「這不妨，近日算命的說我有些小悔，不該出門。相公若急欲赴任，請先起身，我和女兒隨後慢來，待我在家垂簾面試，將二生所作，就付女兒評看何如？」陶公道：「此言極是。」少頃，黃生登堂作賀，陶公便說：「老夫刻期赴任，家眷還不同行，賢姪可仍寓園中，木兄少不得也就來的。」黃生唯唯稱謝。陶公擇了吉日，束裝先到任所去了。黃生候送了一程，仍回雙虹圃。方人園門，遙見隔籬有紅妝掩映。黃生悄悄步至籬邊窺覷，只見一個美人憑著橋欄，臨池而坐。有詞一首，單道那臨池美人的好處：天邊織女降層霄，凌波香袂飄。誰雲洛浦佩難招，游龍今未遙。腰細柳，口櫻桃，春山淡淡描。雙橋若得當藍橋，如何貯阿嬌？原來那美人就是含玉小姐，她因父親匆匆出門，未及收拾園中書集，故特來檢點，偶見池中魚游水面，遂凴欄而觀，卻不防黃生在籬外偷睛飽看。少頃，拾翠走來叫道：「小姐請進去罷。」小姐方才起身，冉冉而去。黃生看得仔細，想道：「天下有恁般標緻女子，就是這侍兒也甚風韻。她口呼小姐，必是陶年伯令愛。吾聞年伯艱於擇婿，令媛尚未字人。像我黃蒼文這般才貌，可也難得，如何當面錯過」又想道：「從來佳人必愛才子。方才我便窺見小姐，小姐卻未見我。她若見我，自然相愛，可惜被這疏籬遮隔了。不然，我竟闖到她跟前，看她如何？」癡癡地想了一回，便去白粉壁上題詩一首道：插棘為飀竹作牆，美人咫尺隔蒼霜。東籬本是淵明業，花色還應獨取黃。右題雙虹圃疏籬一絕自此黃生讀書之暇，常到籬邊窺看。忽一日，陶家老蒼頭傳夫人之命，請黃生至前堂飲酒，說道：「木相公昨已歸家，老夫人今日設宴款他，特請相公一同敘飲。」黃生想道：「此必因陶年伯做了木鄉宦的屬官，故款其子以致慇懃耳。」便同著蒼頭來到前堂，恰好木一元也到。相見敘話，一元揚楊得意。原來一元從武陵歸，聞陶公做了他父親屬官，歡喜道：「今番去求婚，十拿九穩的了。」及見陶家請酒，認道是好意，故欣然而來。堂中已排列酒席，蒼頭稟道：「老爺不在家，沒人作主，便請二位相公入席，休嫌簡褻。」一元道：「你老爺榮行，我因出外未及候送，今反造擾，何以克當？」黃生道：「恭敬不如從命，小弟代敝年伯奉陪。」一元道：「兄是遠客，還該上坐。」兩個遜了一回，大家序齒，畢竟一元僭了。酒至半酣，忽聞裡邊傳命，教將堂簾垂下，老夫人出來也。黃生不知何意，一元卻認是要相他做女婿，只把眼睃著簾內，妝出許多假風流身段，著實難看。正做作得高興，只見蒼頭捧著文房四寶，送到席上道：「夫人說，雙虹小圃未得名人題詠，敢求二位相公各制新詞一首，為園亭生色，萬祈勿吝珠玉。」一元聽罷，驚得呆了。一時無措，只支吾道：「題詞不難，只是不敢以醉筆應命，且待明日做了送來罷。」黃生笑道：「飲酒賦詩，名人韻事，木兄何必過謙。況伯母之命，豈可有違。待小弟先著俚詞，拋磚引玉。」說罷，展紙揮毫，不假思索，題成《憶秦娥》詞一首：芳園僻，六橋風景三之一。三之一，移來此地，更饒幽色。漫誇十里波光碧，何如側足雙橋立。雙橋立，蟠虹繞處，如逢彩石。一元見黃生頃刻成章，愈加著急。沒奈何，只得也勉強握管構思，卻沒想一頭處。蒼頭一面先將黃生題詞送進去了。須臾，出來說道：「夫人見詞，極其稱賞。今專候木相公佳制，以成雙美。」一元急得腸斷，攢眉側腦，含毫苦吟，爭奈一個字也不肯到筆下來。正是：耳熱頭疼面又赤，吮得枯唇都是墨。髭鬚捻斷兩三莖，此處無文抄不得。一元正無奈何，只見蒼頭又來說道：「夫人說，圃中東西二橋，今我家與二位相公各分其半，乞更以半圃為題，即景題詞一首。」一元見一詞未成，又出一題，嚇得目瞪口呆，連應答也應答不出了。黃生卻不慌不忙，取過紙筆，立地又成一詞，仍用前調：銀河畔，牛郎織女東西判。東西判，平分碧落，中流隔斷。等閒未許乘槎泛，何時得賜仙橋便。仙橋便，佳期七夕，終須相見。黃生寫完，問道：「木兄佳作曾完否？請一發做了第二題。」一元料想掙扎不出什麼來，乃佯作醉態，擲筆卷紙道：「拙作已完，但甚潦草，尚欲細改，另日請教。」蒼頭還在旁催促道：「老夫人立候，便請錄出罷。」倒是黃生見不像樣，對蒼頭道：「你先把我的送進去，木相公已醉，只好明日補做了。」一元便起身告辭，假做踉蹌之狀，叫家人扶著去了。黃生亦傳言致謝了夫人，自回雙虹圃中。夫人命蒼頭送茶來，黃生問道：「夫人見我題詞，果然怎麼說？」蒼頭道：「題目便是夫人出的，文字卻是小姐看的。」黃生驚喜道：「原來你家小姐這等聰明。」蒼頭笑道：「相公可知，夫人今日此舉正為小姐哩。前日木相公曾央媒來議親，故今日面試他的文才，不想一字不成，夫人好生不樂，只稱贊相公大才。」黃生聽說，不覺大喜。正要細問，卻因蒼頭有別的事，匆匆去了。黃生想道：「木家求婚的倒不成，我不求婚的倒有些意思。這兩首詞就是我定婚的符帖了。」便將兩詞寫在壁上，自吟自詠道：「銀河織女之句，暗合道妙，豈非天緣？」想到妙處，手舞足蹈。不說黃生歡喜，且說木一元回家，懊恨道：「今日哪裡說起，弄出這個戲文來！若是老夫人要面試真才，方許親事，卻不倒被小黃得了便宜去。」想了一想道：「有了，我索性假到底罷。明日去抄了小黃的詞，認做自己製作，連夜趕到江西，面送與陶公看。說他夫人在家垂簾面試，我即席做成的，他自然准信。一面再要父親央媒去說，他是屬官，不怕不從。既聘定了，便是夫人到時對出真假，也只素罷了。妙計，妙計！」次日，便往雙虹圃中。黃生正在那裡吟味這兩詞，見了一元，拱手道：「木兄佳作，想已錄出，正要拜讀。」一元道：「珠玉在前，小弟怎敢效顰。昨因酒醉，未及細讀佳章，今日特來請教。」黃生指著壁上道：「拙作不堪，幸賜教政。」一元看了，一頭贊歎，一頭便把筆來抄錄，連前日寫在壁上的這首疏籬絕句也都抄了。黃生道：「俚語抄他則什？」一元道：「正要抄去細讀。」又見黃生有一本詩稿在案頭，便也取來袖了。黃生道：「這使不得。」一元道：「小弟雖看不出，吾兄幸勿吝教。捧讀過了，即當奉還。」說罷，作別回家，歡喜道：「不但抄了詩詞，連詩稿也被我取來。我今都抄去哄騙陶公，不怕他不信。」遂將兩詞一絕句寫在兩幅花箋上，詩稿也依樣抄謄一本，都寫了自己名姓。打點停當，即日起身，赴江西去了。正是：一騙再騙，隨機應變。妙弄虛頭，脫空手段。卻說夫人面試二生優劣已定，正要到任所對陶公說知，商量與黃生聯姻，不意身子偶染一病，耽延月餘方才平復，因此還在家中養病。小姐見黃生題詞，十分贊賞。侍兒拾翠道：「前日夫人面試之時，拾翠曾在簾內偷覷，那黃生果然是個翩翩美少年，正堪與小姐作配。相形之下，愈覺那木生醜陋了。」小姐道：「黃生既有妙才，如何老爺前日說他倒抄了木生的詩？那木生面試出醜，如何前日又偏做得好詩？」拾翠道：「便是，這等可疑，竟去問那黃生，看他怎麼說？」小姐沉吟道：「去問也使得，只是勿使人知覺。」拾翠應諾，便私取小姐前日所題詩箋帶在身畔，悄地來到後園，開了籬邊角門，走過東橋。只見黃生正在橋頭閒看，見了拾翠，認得是前番隔籬所見這個侍兒，連忙向前作揖。拾翠回了一禮，只說要到亭前彩花。黃生隨她到亭子上，拾翠彩了些花。黃生問道：「小娘子是夫人的侍妾，還是小姐的女伴？」拾翠笑道：「相公問他則什？」黃生道：「小生要問夫人見我題詞作何評品？」拾翠道：「尊制絕佳，夫人稱羨之極。只是木相公亦能詩之人，如何前日不吟一字？」黃生道：「我與木兄同坐了這幾時，並不曾見他有什吟詠。」拾翠道：「他有題雙虹圃的集唐詩二首，送與老爺看，老爺極其稱贊。聞說相公這般大才，也甘拜下風。怎說他沒什吟詠？」黃生驚道：「哪裡說起！」指著壁上道：「這兩首集唐詩是小生所作，如何認做他的？」拾翠道：「他說相公並不曾做，只抄錄了他的。」黃生跌足道：「畜生這等無恥，怎麼抄我詩去哄你老爺，反說我抄他的？怪道你老爺前日見了我詩，怏怏不樂，說道不該抄襲他人的。我只道他說不要集唐人舊句，原來卻被這畜生脫騙了。他設心不良，欲借此為由，妄議婚姻。若非前日夫人當堂面試，豈不真偽莫分。」拾翠笑道：「當堂面試倒是我小姐的見識，若論老爺，竟被他騙信了。」黃生道：「小姐既有美貌，又有美才，真偽自難逃其明鑒。」拾翠道：「我小姐的美貌，相公何由知之？」黃生笑道：「實不相瞞，前日隔籬遙望，獲睹嬌姿，便是小娘子的芳容，也曾竊窺過來。若不信時，試看我壁上所題絕句。」拾翠抬頭看了壁上詩，笑道：「花色取黃之語，屬望不小，只是相公會竊窺小姐，難道小姐偏不會竊窺相公？」黃生喜道：「原來小姐已曾窺我來。她見了我，可有什說？」拾翠道：「她也曾吟詩一首。」黃生忙問道：「詩怎麼樣的，小娘子可記得？」拾翠道：「記卻不記得，詩箋倒偶然帶在此。」黃生道：「既帶在此，乞即賜觀。」拾翠道：「小姐的詩，我怎好私付相公？」黃生央懇再三，拾翠方把詩箋遞與。黃生看了大喜道：「詩意清新，班姬、謝蘊不是過也。小生何幸，得邀佳人寵盼。」便又將詩朗吟數過，笑道：「小姐既效東鄰之窺，小生願與東牀之選。」拾翠道：「才子佳人，互相心許，夫人亦深許相公才貌，婚姻自可有成。今歲當大比，相公且須專意功名。」黃生道：「多蒙指教。只是木家這畜生，前日把我詩詞詩稿都取了去，近聞他已往江西，只怕又去哄你老爺。況你老爺又是他父親的屬官，萬一先許了他親事，豈不大誤。」拾翠道：「這也慮得是，當為夫人言之。」說罷，起身告辭。黃生還要和她敘話，恐被外人撞見，事涉嫌疑，只得珍重而別。拾翠回見小姐，細述前事。小姐道：「原來木生這等可笑。只是我做的詩，你怎便付與黃生？」拾翠道：「今將有婚姻之約，這詩箋便可為御溝紅葉了。但木家惡物竊詩而行，倘又為脫騙之計，誠不可不慮。」小姐道：「奸人假冒脫騙，畢竟露些破綻。老爺作事把細，料不為所惑。夫人病體已痊，即日也要到任所去也。」言未已，丫鬟傳說夫人已擇定吉期，只在數日內要往江西去了。小姐便與拾翠檢點行裝，至期隨著母親一同起行。黃生亦謝別了陶老夫人，往杭州等候鄉試，不在話下。卻說木一元到江西，見了父親木采，說知陶家議親一事。木采道：「這不難。他是我屬官，不怕不依我。我聞他與本府推官白素僚誼最厚，我就托白推官為媒。」一元大喜。次日袖了抄寫的詩詞詩稿，具了名帖，往拜陶公。且說陶公到任以來，刑清政簡，只是本地常有山賊竊發，陶公職任軍務，頗費經營，幸得推官白素同心贊助。那白推官號繪庵，江南進士，前任廣東知縣，升來贑州做節推，也到任未幾，為人最有才幹。但中年喪妻，未有子嗣，亦只生得一女，名喚碧娃，年將及笄，尚未字人，聰明美麗，與陶小姐彷彿。白公因前任廣東，路途遙遠，不曾帶女兒同行。及升任贑州，便從廣東到了江西任所，一面遣人到家接取小姐，叫她同著保母到贑州來，此時尚未接到。那白公欲為女兒擇婿，未得其人，因與陶公相契，常對陶公說：「可惜寅翁也只有令媛，若還有令郎時，我願將小女為配。」當日陶公正在白公衙中議事而回，門吏稟說兵道木爺的公子來拜。陶公看了帖，請人後堂，相見敘坐寒溫罷，一元把夫人垂簾面試的事從容說及，隨將詞箋送上。陶公看了，點頭稱賞。因問黃生那日所作如何，一元便道：「黃生這日未曾脫稿，拙詠卻承他謬賞，又抄錄在那裡了。」陶公不樂道：「黃生美如冠玉，其中無有，單會抄人文字，自己竟做不出。」一元道：「這是他虛心之處。他若做出來，自然勝人。都因拙詠太速就了，以致他垂成而輒止。」說罷，又將詩稿一本並絕句一首送上，說道：「這是晚生平日所作，黃兄也曾抄去。今乞老先生教政。」陶公正欲展看，前堂傳鼓有要緊公事，請出堂料理。一元起身告別，陶公道：「尊作尚容細讀。」別了一元，出堂料理公事畢，至晚退歸私署，想道：「人不可貌相，誰知木生倒有此美才，黃生倒這般不濟。既經夫人面試優劣，東牀從此可定矣。」遂於燈下將一元所送詩詞細看，見詞中暗寓婚姻會合之意，欣然首肯。及見疏籬絕句，私忖道：「用淵明東籬故事，果然巧合。但花色取黃之語，倒像替黃生做的，是何緣故？」心中疑惑，乃再展那詩稿來看，內有《寓雙虹圃有懷》一首，中一聯云：離家百里近，作客一身輕。陶公道：「他是本地人，如何說離家百里？奇怪了！」再看到後面，又有《自感》一首，中一聯云：蓼莪悲罔極，華黍泣終天。陶公大笑道：「他尊人現在，何作此語？如此看來，這些詩通是蹈襲的了。」又想道：「黃生便父母雙亡，百里作客，莫非這詩倒是黃生做的？況花色取黃之句，更像姓黃的聲口。」又想道：「木生若如此蹈襲，連那兩詞及前日這兩首集唐詩也非真筆。只是他說夫人面試，難道夫人被他瞞過？且待夫人到來便知端的。」正是：抄竊太多，其醜便出。只因假透，反露本色。次日，陶公才出堂，只見白推官來拜。作了揖，便拉著陶公進後堂坐定，說道：「小弟奉木道台之命，特來與令媛作伐。」陶公笑道：「莫非就是木公子麼？」白公道：「正是木公子。道台說寅翁在家時，已有成言。今欲就任所行聘，特令小弟執柯。」陶公道：「此事還要與老荊商議。今老荊尚未來，待其來時商議定了，方好奉覆。」白公應諾，即將此言回覆木采。不一日，陶公家眷已到，迎進私衙，相見畢，說了些家務，陶公詢問面試二生之事。夫人將黃生即席題詞，木生一字不就，裝醉逃歸的話一一說了。陶公道：「木家小子這等奸險！」便也將一元假冒詩詞先來脫騙，及木采求婚、白公作伐，並自己閱詩生疑、不肯許婚的話說與夫人。小姐在旁聽了，微微含笑，目視拾翠，拾翠也忍笑不住。夫人道：「早是不曾許他，險些被他誤了。」陶公道：「黃生才貌兼優，可稱佳婿。等他鄉試過了，便與議婚。」隔了一日，白公又傳木采之命，來索回音。陶公道：「木公所命，極當仰從。但一來老荊之意要女婿入贅，木公只有一子，豈育贅出？二來同在任所，尊卑統屬，不便結婚；三來小女近有小恙，方事醫藥，未暇謀及婚姻。乞寅翁婉覆之。」白公道：「婚姻事本難相強，小弟便當依言往覆。」至次日，白公以陶公之言回覆木采。木采大怒道：「陶同知好沒禮！為何在家時已有相許之意，今反推三阻四，不是明明奚落我？」白公道：「大人勿怒，可再婉商。」木采道：「不必強他了，我自有道理。」正說間，門役傳進報帖一紙，上寫道：兵科給事中樂成，欽點浙江主試。因房考乏員，該省監場移文，聘取江西贑州府推官白素分房閱卷，限文到即行。木采看了道：「貴廳恭喜。」白公便道：「既蒙下聘，例應迴避，卑職就此告辭。」木采道：「且慢，尚有話說。」便教掩門，留入後堂，密語道：「小兒姻事尚緩，功名為急。今貴廳典試敝鄉，萬祈照拂，不敢忘報。」說罷，作揖致懇。白公不好推托，只得唯唯。木采竟自定下卷中暗號，囑咐白公，白公領諾而出。木采才送了白公出堂，只見飛馬報到各山苗僚大亂，勢甚猖撅，軍門傳檄兵道，作速調官征剿。木采聞報，想道：「專怪陶老倔強，今把這件難事總成了他罷。」便發令箭，仰本府軍務同知統領士兵剿賊。陶公明知他為姻事銜恨，公報私仇，卻沒奈何，只得領兵前去。誰想木采把精壯兵馬都另調別用，只將老弱撥與，又不肯多給糧草。白推官又入簾去了，沒人贊助。陶公以孤身領著疲卒枵腹而戰，不能取勝。相持了多時，賊眾大隊掩至，官軍潰散，陶公僅以身免。木采乃飛章參劾陶公，一面另撥兵將禦敵，陶公解任待罪。卻說夫人、小姐自陶公領兵去後，心驚膽戰。後來紛紛傳說，有道官兵殺敗，陶同知被害了；有道陶同知被賊活捉去了；有道陶同知不知去向了。凶信沓至，舉家驚惶。小姐曉得父親為她姻事起的禍根，一發痛心，日夜啼哭，染成一病。及至陶公回署時，小姐已臥病在牀。陶公見女兒患病，外邊賊信又緊，恐有不虞，先打發家眷回家，自己獨留任所候旨。夫人護著小姐扶病登舟，不在話下。且說兵科樂成奉命浙江主試，矢公失慎，選拔真才。一日，正看那各經房呈來的試卷，忽覺身子困倦，隱几而臥。夢見一只白虎，口銜一個黃色的卷子，跳躍而來。樂公驚醒，想道：「據此夢兆，今科解元必出在白推官房裡。」少頃，果然白推官來呈上一個試卷道：「此卷可元。」樂公看那卷時，真個言言錦繡。字字珠璣，遂批定了第一名。到填榜時，拆號書名，解元正是黃琮，恰應了白虎銜黃卷之夢。木一元也中在三十名內，是白公房裡第三卷。原來白公雖受了木家囑托，卻原要看文字可取則取，若是差池，也不敢奉命。這木一元卻早自料不能成篇，場中文字又不比黃生的詩詞可以現成抄寫，只得帶著金銀，三場都買了夾號，央倩一個業師代筆，因此文字清通，白公竟高高的中了他。正是：琳瑯都是倩人筆，錦繡全然非我才。有人問我求文字，容向先生轉借來。話分兩頭。且說黃生自未考之前，在杭州寓所讀書候試，因想著陶家姻事不知成否若何，放心不下。聞說天竺寺觀音大士甚有靈感，遂辦虔誠去寺中拜禱，保佑婚姻早成，兼求功名有就。拜禱畢，在寺中閒玩。走過佛殿後，忽見四五個丫鬟、養娘們擁著一個十五六歲的女郎冉冉而來，後面又跟著幾個僕從。那女郎生得眉如秋水，黛比春山，體態輕盈，丰神綽約，真個千嬌百媚。黃生見了，驚喜道：「怎麼天下又有這般標緻女子？」便遠遠地隨著她往來偷看。轉過迴廊，只見又有一個從人走來叫道：「請小姐下船罷，適間有人傳說江西山賊作亂，只怕路上難行，須趁早趕到便好。」那女子聽說，不慌不忙，步出寺門，黃生也便隨出，見這女子上了一乘大轎，女侍們都坐小轎，僕從簇擁而行，口中說道：「大船已開過碼頭了，轎子快到船邊去。」黃生呆呆地立著，目送那女子去得遠了，方才回寓。正是：已向橋邊逢織女，又從寺裡遇觀音。天生麗質今有兩，攪亂風流才士心。看官聽說：那女子不是別人，就是白推官的女兒碧娃小姐，因父親接她到任所去，路經杭州，許下天竺香願，故此特來寺裡進香，不期被黃生遇見。那黃生無意中又遇了個美人，回到寓所想道：「我只道陶家小姐的美貌天下無雙，不想今日又見這個美人，竟與陶小姐不相上下，不知是誰家宅眷？」又想道：「聽他們從人語音，好像是江南人聲口，又說要往江西去，此女必是江南什麼官宦人家之女，隨著父母到任所去的。我何幸得與她相遇，甚是有緣。」又自笑道：「她是個宦家女，我是個窮措大，料想無由作合，除非今科中了，或者可以訪求此佳麗。」卻又轉一念道：「差了，我方欲與陶小姐共締白頭，豈可於此處又思緣鬢？況萍蹤邂逅，何必掛懷。」忽又想道：「適聞他們從人說，江西山賊作亂，不知此信真否？此時陶公家眷不知曾到也未，路上安否？木一元到江西，不知作何舉動？我若不為鄉試羈身，便親到那邊探視一番，豈不是好！」又想了一想道：「我今雖不能親往，先遣個人去通候陶公，就便打聽姻事消息，有何不可？」算計已定，修書一封，吩咐一個老僕，教他到江西贑州府拜候陶爺，並打探小姐姻事來回報。老僕領了主命，即日起身。迤邐來至半路，只聽得往來行人紛紛傳說贑州山賊竊發，領兵同知陶某失機了。那老僕心中疑惑，又訪問從贑州來的人，都說陶同知失機，被兵道題參解任待罪，家眷先回來了。老僕探得此信，一路迎將上去，逢著官船便問。又行了幾程，見有一隻座船停泊河乾，問時，正是陶同知的家眷船。老僕連忙上到船上通候，陶家的家人說道：「老爺還在任所候旨，家眷先回。今老夫人因小姐有恙，故泊船在此延醫看視。」老僕細問陶公任所之事，家人備述陶公因不許木家姻事，觸怒了木兵道，被他借端調遣，以致失誤軍務，幾乎喪命。小姐驚憂成疾，扶病下船，今病勢十分危篤，只怕凶多吉少。正說間，忽聞船中號哭之聲，說道：「小姐不好了。」一時舉舟驚惶，家人們打發老僕上了岸，都到前艙問候去了。那老僕見這光景，只道小姐已死，因想道：「主人差我去通候陶爺，實為小姐姻事。今小姐既已變故，我便到贑州也沒用。不如仍回杭州寓所，將此事報知主人，別作計較。」遂也不再去陶家船上探問，竟自奔回。此時黃生場事已畢，正在寓所等揭曉，見老僕回來，便問如何回得恁快，老僕道：「小的不曾到贑州，只半路便回的。」黃生問是何故，老僕先將半路上遇見陶家內眷的船，探知陶公為小姐姻事與木家不合，以致失事被參，現今待罪任所的話說了一遍。黃生嗟歎道：「木家父子這等沒禮！然陶公雖被參，不過是文官失事，料也沒什大罪，拼得削職罷了。幸喜不曾把小姐姻事誤許匪人，你還該到他任所面致我慇懃之意，或者他就把姻事許我也未可知。如何半路就回了？」老僕道：「相公還不曉得，小姐驚憂成疾，扶病登舟，到了半路，病勢甚篤。」黃生吃驚道：「原來如此！如今好了麼？」老僕道：「相公休要吃驚，小姐已不好了。」黃生大驚道：「怎麼說？」老僕道：「小的正在船上探問時，忽聞舉舟號哭，說道『小姐不好了』。因此小的不曾到贑州，一逕來回報相公。」黃生聽罷，跌足大哭，老僕苦勸不住。黃生哭了一場，歎息道：「我只指望婚姻早就，偕老百年，誰知好事難成，紅顏薄命，一至於此。」因取出小姐所題詩箋，一頭哭，一頭吟。吟罷，又歎道：「我與她既無夫婦之緣，便該兩不相遇，老天何故，又偏使我兩人相窺相慕，彼此鍾情耶？」呆想了一回，又拍案恨道：「我姻事已垂成，都是木家父子作耗，生巴巴地把小姐斷送了。如今回想昔日隔籬偷覷、即席題詞、紅葉暗傳、赤繩許係這些情景，俱成夢幻矣！」說罷又哭。正是：未偶如喪偶，將弦忽斷弦。回思橋上影，疑是夢中仙。黃生正在寓中悲恨，忽然人聲鼎沸，一簇人擁將進來，報道：「黃相公中了解元！」黃生聞報，雖是悲喜交集，卻到底喜不勝悲。及聞木一元也中了，又與他同房，一發心中疑忌。打發了報人，飲過了鹿鳴宴，少不得要會同年，拜座師。樂公、白公見黃生丰姿俊雅，矯矯出群，甚是歡喜。白公有意為女兒擇配，等黃生來謁見時，留與細談。問起他締婚何姓，黃生慘然道：「門生曾與敝年伯陶隱齋之女議婚，不幸未聘而卒。」白公驚道：「原來陶寅翁的令愛已物故了，他前日原說有病。不知賢契幾時與他議婚來？」黃生道：「敝年伯赴任後，年伯母在家擇婿，曾蒙心許門生。」白公點頭道：「怪道前日木家求婚，他說要等夫人到來商議。」黃生聽了「木家求婚」四字，遂恨恨地道：「木家奪婚不成，借端陷害敝年伯，致使他令媛中道而殂，言之痛心！」白公道：「木家求婚一事，我曾與聞，卻不知陶老夫人已屬意賢契。至於後來生出許多變故，此雖木公作孽，然亦數該如此。今賢契既與木生有年誼，此事還須相忘。」黃生道：「多蒙明訓，但老師不知木生的為人最是可笑。」白公道：「他為人如何？」黃生便備述雙虹圃抄詩脫騙，及面試出醜之事，白公沉吟道：「看他三場試卷卻甚清通，若如此說來，連場中文字也有些情弊。我另日亦當面試之。」黃生道：「門生非好談人短，只因他破壞我婚姻，情理可惡，故偶道及耳。」白公道：「陶家姻事既成畫餅，賢契青年，豈可久虛良配。老夫有一小女，年已及笄，雖或不及陶家小姐才貌，然亦頗嫻閨范，不識賢契亦有意否？」黃生謝道：「極荷老師厚愛，但陶小姐骨肉未寒，不忍遽爾改圖。」白公笑道：「逝者不可復生，況未經聘定，何必過為繫戀？賢契既無父母，我亦只有一女，如或不棄，即可入贅我家。」黃生見白公美意倦倦，不敢固辭，乃道：「老師尊命，敢不仰遵。但門生與陶氏雖未聘定，實已算為元配，須為服過期年之喪，方好入贅高門。」白公道：「賢契如此，可謂情禮交至，但入贅定期來年，納聘須在即日。我當即遣木生為媒，使之奔走效勞，以贖前愆。」黃生稱謝而道別，回到寓所，想道：「承白老師厚意，我本欲先去弔奠陶小姐，少展私情，然後與白家議姻。今老師又亟欲納聘，只得要依他了。但不知白小姐容貌比陶小姐何如？論起陶小姐之美，有一無二，除非前日天竺寺所見這個美人，庶堪彷彿，只怕白小姐比她不過。」又想道：「前日所見這女子，是江南宦家女，要往江西去的。今白老師也是江南人，在江西作宦，莫非此女就是白小姐？」又想道：「我又癡了，江南人在江西作宦的不只一人，哪裡這女子恰好便是白小姐？」因又自歎道：「陶小姐與我已是兩心相許，尚且終成畫餅，何況偶然一面，怎能便得配合？不要癡想，只索聽他罷了。」不說黃生在寓所自猜自想，且說白公次日請木一元到公寓中，告以欲煩做媒之事。一元初時還想陶家這頭親事，到底要白公玉成，及問白公說陶小姐已死，已是沒興，不想白公自己做媒不成，反要他做媒起來，好不耐煩，卻又不敢違命，只得領諾。方欲告辭，白公留住，出下兩個題目，只說是會場擬題，給與紙筆，要他面做。一元吃了一驚，推又推不得，做又做不出，努腰捻肚了一日，依舊兩張白紙。被白公著實數落了一場，一元羞慚無地。有詞為證：場題擬近篇。請揮毫，染素箋，一時跼蹐紅生面。車家牡丹，鮮於狀元，假文向冒真文慣。恨今番、又遭面試，出醜勝簾前。白公擇了吉日，與黃生聯姻，一元只得從中奔走效勞。黃生納聘之後，正打點歸家，適有京報到來：朝廷以江西有警，兵科樂成才略素著，著即赴彼調度征剿事宜；其失事同知陶尚志革職回籍。樂公聞報，即日起馬赴江西，白公亦回任所。黃生候送了座師、房師起身，然後歸家，周旋了些世事，便買舟至秀水縣，要到含玉小姐靈前祭奠，並拜候陶公起居。卻說陶公奉旨革職回籍，倒遂了他山林之志。也不候樂、白二公到，即日扁舟歸裡，重整故園。且喜夫人、小姐俱各無恙。看官聽說：原來小姐前日患病舟中，忽然昏暈了去，驚得夫人啼啼哭哭，過了一日，方才甦醒。夫人延醫調治，到得家中，已漸平愈。黃家老僕來候問時，正值小姐發昏之時，故誤以凶信回報黃生，其實小姐原不曾死。當下陶公歸家，聞黃生中了解元，心中甚喜。正想要招他為婿，不想木一元也恰好回家，知陶小姐未死，復遣人來求親，且把白公托他為媒，黃生已聘白氏的事對陶家說知。陶公夫婦都不肯信。侍兒拾翠聞知此事，即報知小姐。小姐道：「不信黃生恁地薄情。」拾翠道：「此必又是木一元造言脫騙，我看黃生不是這樣人。」小姐道：「今不須疑猜，只把他的序齒錄來查看便了。」遂教丫鬟吩咐家人，買了一本新科序齒錄來看，只見解元黃琮名下注道：原聘陶氏，係前任福建臬憲、現任贑州二府陶公隱齋女，未娶而卒。繼聘白氏，係現任贑州司李白公繪庵女。原來黃生既面稟白公為陶小姐服喪，因此齒錄上竟刻了原聘，欲待到陶家作弔時稟明陶公，執子婿之禮，哪知小姐安然無恙。當下小姐見了齒錄所刻，不覺潸然淚下道：「原來他竟認我死了，果然別聘了白氏女。好孟浪也，好薄情也！」拾翠也十分不忿，便把齒錄送與夫人看，道：「天下有這等可笑之事。」夫人看了，甚是驚異，即說與陶公知道。陶公取齒錄看了，惱怒道：「黃生與我女未經聘定，如何竟說是原聘？且我女現在，如何說卒？他既別聘，又冒認我女，誤生為死，殊為可笑！」陶公正然著惱，這邊黃生到了秀水，備著祭禮，逕至陶家來要弔奠小姐。陶家的家人連啐是啐道：「我家小姐好端端在此，這哪裡說起！」黃生細問根由，方知誤聽，又驚又喜，急把祭禮麾去，更了吉服，候見陶公。陶公出來接見了，埋怨道：「小女現存，與賢姪未有婚姻之約，如何序齒錄上擅注原聘，誤稱已卒？賢姪既別締絲蘿，而又虛懸我女於不生不死，疑有疑無之間，將作何究竟？」黃生惶恐跪謝道：「小婿因傳聞之誤，一時鹵莽，遂爾唐突，乞岳父恕罪。」陶公扶起笑道：「翁婿之稱何從而來？老夫向來擇婿固嘗屬意賢姪，但今賢姪既已射屏白氏，小女不能復舉案黃家矣。」黃生道：「業蒙心許，即是良緣。齒錄誤刻，小婿且不忍負死，今豈反忍負生？況岳父與白家岳父既稱契厚，安用嫌疑。事可兩全，唯期一諾。」說罷，又要跪將下去。陶公扶住道：「若欲許婚，須依我意。」黃生道：「岳父之命，怎敢有違？」陶公道：「我只有一女，不肯出嫁，必要入贅。你須常住我家，連那白小姐都要接到我家來與小女同住。」黃生想道：「要我贅來還可，那白小姐如何肯來？這是難題目了。」陶公見黃生不答，便道：「若不如所言，斷難從命。」黃生只得權應道：「待小婿稟明白家岳父，一如台命便了。」說罷辭出，回到舟中，思忖道：「這話怎好對白公說？」欲待央原媒轉達，那木一元又不是好人。左思右想道：「我不如去央座師樂公轉致白公，或者其事可就。」算計定了，連夜移舟望江西進發。卻說樂公自到贑州，即命白公督師剿賊，又調取各州兵馬錢糧協應，兵精糧足，調度有方，賊氛盡平，不日凱還。一面表奉捷音，並敘白公功續，又特疏糾參木采故誤軍機，陶公失事本非其罪；一面打點回京復命。黃生適至，投揭進謁。樂公叩其來意，黃生細述前事。樂公道：「此美事也，吾當玉成。」隨傳請白公到來，將黃生所言婉轉相告。白公初時猶豫，後見樂公諄諄相勸，又因自己向與陶公契厚，曉得含玉小姐德性賢淑，女兒碧娃亦素嫻閫范，他日女伴之中，自然相得，遂欣然許允。黃生大喜。樂公教黃生先就白公任所與碧娃小姐畢姻過了，然後入贅陶家，以便攜往同居。一面起馬赴京，便道親至秀水縣拜見陶公，為黃生作伐。陶公見了樂公，先謝了他前番特疏題薦之情，又訴說木采故意陷害之事。樂公道：「這些情節，小弟已具疏題報，不日將有明旨。」陶公再三稱謝。樂公說起黃生親事，並道：「白繪庵肯使女兒造宅與令媛同住。」陶公欣喜允諾。樂公即擇定吉日代為黃生納聘，又傳諭木一元教他做個行媒，專怪他前日要脫騙這頭親事，如今偏要他替黃生撮合。一元又羞又惱，卻又不敢違座師之命，只得於中奔走幫興。時人有嘲他的口號道：幫人興頭，看人快活。奔走奉承，眼紅心熱。羞之使為蹇修，罰之即用作伐。兩治脫騙之人，妙哉處置之法。樂公代黃生納聘過了，然後別卻陶公，赴京復命。一面修書遣人至江西回覆黃生。且說黃生在白公任所先與碧娃小姐成親，花燭之夜，細看那碧娃小姐，卻便是杭州天竺寺中所遇這個美人，真乃喜出望外。正是：向曾窺面，今始知名。昔日陶家之玉，果然天下無雙；今朝白氏之花，亦是人間少對。雙虹正應雙紅豔，誰知一紅又在這廂；二橋喜睹二喬春，哪曉一喬又藏此處。白虎銜來黃卷，棘闈裡已看魁占三場；蒼文幸配碧娃，繡房中更見文成五彩。霄漢忽逢兩織女，牛郎先渡一銀河。黃生畢姻過了幾日，正欲別了白公，去陶家就婚，恰好樂公所上本章已奉聖旨，樂成升左都御史，白素升兵部右侍郎，陶尚志仍准起用，著即赴京補授京職，木采革職聽勘。白公奉旨入京赴任，便道親自送女兒女婿至陶家來。陶公商議先擇吉入贅黃生，然後迎接白小姐過門。那黃生才做那邊嬌婿，又來做這裡新郎，好不作樂。花燭過了，打發女侍們去後，便來與小姐溫存。見小姐還把紅羅蓋頭，背燈而坐，黃生乃輕輕揭去紅羅，攜燈窺覷花容。仔細看時，卻不是小姐，卻是侍兒拾翠。黃生失驚道：「你不是小姐，小姐在哪裡？」拾翠道：「小姐已沒了，哪裡又有小姐？」黃生忙問道：「我前來作弔之時，你們家人說小姐不曾沒。及見岳父，也說小姐不曾沒，道我齒錄上誤刻了，十分埋怨。如何今日又說沒了？」拾翠道：「小姐本是沒了，老爺也怪不得郎君續弦，但怪郎君既以小姐為原配，如何不先將續弦之事告知老爺，卻逕往白家下聘。所以老爺只說小姐未死，故意把這難題目難著郎君。如今郎君肯做這個題目，老爺卻實沒有這篇文字、故權使賤妾充之耳。」黃生聽罷跌足道：「這等說，小姐果然沒了！」不覺滿眼流淚，掩面而哭。拾翠道：「看郎君這般光景，不像薄情之人，如何卻做薄情之事？」黃生一頭哭，一頭說道：「不是小生薄情，小生一聞小姐訃音，十分哀痛，本欲先服期年之喪，然後商議續弦，不想白老師性急，催促下聘，故未及先來弔奠小姐。」說罷又哭。拾翠只是冷笑。黃生見她冷笑，便住了哭，一把扯住問道：「莫非你哄我，小姐原不曾死？」拾翠笑道：「如今實對郎君說了罷，小姐其實不曾死。」黃生聽了，回悲作喜，連忙問道：「小姐既然不曾沒，如何不肯出來？」拾翠道：「不但老爺怪郎君鹵莽，小姐亦怪郎君草率。小姐說齒錄上刻得明白，彼既以我為物故之人，我只合自守空房，焚香禮佛，讓白小姐去做夫人便了。所以今夜不肯與郎君相見。」黃生聽說，向拾翠深深唱個肥喏，道：「小生知罪了，望芳卿將我衷曲轉致小姐，必求出來相見，休負佳期。」拾翠道：「只怕小姐不肯哩。」黃生道：「小姐詩箋現在，今日豈遂忘情，還求芳卿婉曲致意。」拾翠笑道：「我看郎君原是多情種子，待我對小姐說來。」說罷，便出房去了。黃生獨坐房中，半晌不見動靜，等夠多時，只見一群女使持著紅燈擁進房來，黃生只道擁著小姐來了，看時卻並不見小姐。只見女使們說道：「老爺在前堂請黃相公說話。」黃生隨著女使來至堂前，陶公迎著笑道：「小女怪賢婿作事輕率，齒錄上誤刻了她，今夜不肯便與賢婿相見，故權使侍兒代之。侍兒拾翠頗知詩禮，小女最所親愛，既已代庖，可充下陳。容待來日老夫再備花筵，送小女與賢婿成親。」言訖，便教女使們送新郎進房。黃生回至房中，只見拾翠已在那裡了，對黃生說道：「適已代郎君再三致意小姐。小姐方才應允，許於明日相見。但今夜鳳凰尚未歸巢，鷦鷯何敢先占？賤妾合當迴避，且待小姐成親之後，方好來奉侍巾櫛。」說罷，便要抽身向房門外走。黃生著了急，連忙扯住道：「說哪裡話，小生自園中相遇之後，不但傾慕小姐嬌姿，亦時時想念芳卿豔質。今夕既承小姐之命而來，豈可使良宵虛度？」說罷，便擁著拾翠同人鴛幃就寢。正是：珊珊玉佩聽來遙，先見青鸞下紫霄。仙子知非容易合，一枝權讓與鷦鷯。次日，黃生整衣冠來見陶公。只見陶公拿著齒錄對黃生道：「賢婿可將齒錄改正，送與小女看過，今宵方可成親。」黃生取過筆來，心中想道：「原配繼配既無此理，正配次配又成不得，如何是好？」想了一想道：「有了，我只還她一樣稱呼，不分先後，不分大小便了。」遂寫道：一配陶氏，係某公女；一配白氏，係某公女。寫畢，送與陶公。陶公看了，點頭道：「如此可謂並行不悖矣。」便教女使把齒錄送與小姐看。是夜再治喜筵，重排花燭，請出真小姐來與黃生成親。合巹後，黃生極敘平日思慕之情，自陳鹵莽之罪。此夜恩情，十分歡暢：嫦娥更遇，仙子重逢。再生得遂三生，後配反為元配。昔日訛傳，認作離魂倩女；今宵喜見，依然步月崔鶯。始初假意留難，落得作成青鳥；到底真身會合，必須親步藍橋。白氏碧娃，於此夜全讓一個新婦；陶家含玉，被他人先分半個新郎。虎變協佳期，夢兆南闈雖應白；鸞交諧舊約，花色東籬獨取黃。新婚句可聯，當依謝眺詩吟去；合歡杯共舉。疑是陶潛酒送來。黃生與陶小姐畢過姻，即以鼓樂花轎迎接白小姐。陶公亦迎請白公到家。黃生先率白小姐拜見了陶公夫婦，再率陶小姐拜見白公，然後兩個佳人互相拜見。拾翠也各相見了。女伴中你敬我愛，甚是相得。正是：一女拜兩門，兩岳共一婿。妻得妾而三，友愛如兄弟。當日陶公排慶喜筵席於雙虹圃中會飲，飲酒中間，陶公說起木一元抄詩脫騙，白公亦說面試一元之事，黃生道：「木生雖會脫騙，卻反替人做了兩番媒人，自己不曾得一些便宜，豈非弄巧成拙？」說罷，大家戲笑。過了幾日，陶公、白公俱欲赴京，黃生亦要會試，遂攜著二位小姐並拾翠一齊北上。至來年，黃生會試中了第二名會魁，殿試探花及第。後來黃生官至尚書，二妻俱封夫人，各生一子，拾翠亦生一子，俱各貴顯。兩位小姐又各勸其父納一妾，都生一子，以續後代。從此陶、白、黃三姓世為婚姻不絕，後世傳為美談云。回末總評從來未有舊弦未宇，先續新弦者；從來未有河洲未賦，先詠小星者。本專意於白頭，初何心乎綠鬢，而一家琴瑟，偏弄出兩處絲蘿。方抱歉於連理，敢復問其旁枝，而兩處絲蘿，偏弄出三番花燭。事至曲，文至幻矣。其尤妙處，在天竺相逢，恍恍惚惚，令人於白家議聘之後，又虛想一寺中美人。此等筆墨，飄乎欲仙。第二卷雙雕慶仇夫人能回獅子吼成公子重慶鳳毛新恨事難悉數，歎琪花瑤樹，風欺霜妒。為德未蒙福，問蒼蒼果報，何多詿誤。盱衡今古，論理須教無負。看女媧煉石，文成五色，盡堪相補。右調《瑞鶴仙》從來妻妾和順，母子團圓，是天下最難得的事，人家既有正妻，何故又娶側室？《漢書》上解說得好，說道：「所以廣嗣重祖也。」可見有了兒子的，恐其嗣不廣，還要置個偏房，何況未有兒子的，憂在無後，安能禁他納寵？最怪世上有等嫉妒的婦人，苦苦不許丈夫蓄妾，不論有子無子，總只不肯通融。及至滅不過公論，勉強娶了妾，生了子，或害其子，並害其母，如呂氏殺戚夫人故事，千古傷心；又或留其子而棄其母，如朱壽昌生母為正夫人所棄，直待兒子做了官，方才尋得回來。紅顏薄命，不幸為人侍妾，卻受這般苦楚。又有一等賢德的婦人，行了好心，未得好報，如鄧伯道夫婦棄子抱姪，何等肚腸，後來到底無兒，一棄不能復得，正不知蒼蒼什麼意思。如今待在下說一個能悔過的呂氏，不見殺的戚姬，未嘗無兒的鄧伯道，不必尋母的朱壽昌，與眾官一聽。話說嘉靖年間，景州有個舉人，姓樊名植，字衍宗，祖代讀書，家聲不薄。平日結交得一個好朋友，姓成名美，字義高，與他同榜同鄉，幼時又係同學，最相契厚。那成美的夫人和氏，美而且賢，只生一子，年方三歲。她道自己子息稀少，常勸丈夫納寵，廣延宗嗣。倒是成美道：「既已有子，何必置妾？」因此推托不肯。那樊植卻年過三旬，未有子嗣，妻仇氏性既凶悍，生又生得醜陋。你道她怎生模樣：眉粗不似柳葉，口闊難比櫻桃。裙覆金蓮，橫量原是三寸，袖籠玉筍，輪開卻有十條。貌對花而輒羞，也算羞花之貌；容見月而欲閉，也稱閉月之容。夜叉母仰面觀天，亦能使雁驚而落；羅剎女臨池看水，亦能使魚懼而沉。引鏡自憐，憐我獨為鬼魅相；逢人見惜，惜她枉做婦人身。論起仇氏這般醜陋，合該於丈夫面上通融些。不知天下唯醜婦的嫉妒，比美婦的嫉妒更加一倍。她道自家貌醜，不消美妾豔婢方可奪我之寵，只略似人形的便能使夫君分情割愛，所以防閒丈夫愈加要緊。有篇文字單道妒婦的可笑處：猜嫌成性，菳嫉為心。巫山不容第二峰，豈堪十二並列；蘭房占定三生石，誰雲三五在東。念佛只念獅子吼佛，竊謂釋迦許我如斯；誦詩若誦螽斯羽詩，便道周婆決不為此。客至待茶，聽堂上所言何言，倘或勸納尊寵，就要打將出來；人來請酒，問席間有妓無妓，苟知坐列紅妝，斷然不肯放去。罏前偶過，認殺和僕婦調情；廊下閒行，早疑共丫鬟私語。稱贊書中賢媛，登時毀裂書章；豔羨畫上美人，立刻焚燒畫像。醒來忽虛半枕，呼之說是撒尿，忙起驗溺器之冷熱；午後見進小房，詢之如雲如廁，定須查淨桶之有無。縱令俊僕也難容，唯恐龍陽邀嬖幸；只有夢魂防不得，還愁神女會襄王。樊植見她這般光景，無可奈何。一來是貧時相守的夫妻，讓慣了她；二來自己是衣冠中人，怕閨中鬧吵，傳將出去壞了體面，所以只得忍耐，時常對著成美欷歔嗟歎。見了成家這三歲的年姪，便抱置膝上撫弄，歎謂成美道：「不孝有三，無後為大。弟為妒婦所制，竟做了祖宗罪人矣。」成美道：「年兄無子，豈可不早娶側室。若年嫂不容，待小弟教老荊去勸她便了。」原來樊、成兩家因年通至誼，內眷們互相往來，迭為賓主。自此和氏見了仇氏，每用好言勸諫，說道：「宗嗣要緊，娶得偏房，養了兒子，不過借她肚皮，大娘原是你做。」仇氏初時搖得頭落地不肯，後來吃她苦勸不過，才統口道：「若要娶妾，須依我一件事。」和氏問是哪一件，仇氏道：「不許他娶美貌的，但粗蠢的便罷，只要度種。」和氏道：「這個使得。」便把這口風教丈夫回覆樊植，樊植道：「多蒙年兄、年嫂費心，但欲產佳兒，必求淑女，還須有才有貌的方可娶。」成美道：「年兄所言亦是。小弟倒有個好頭腦，作成了兄罷。」樊植道：「有什好頭腦？」成美道：「老荊前日欲為小弟納寵，親自看中一個小人家的女子，姓倪小字羽娘，舉止端莊，儀容俊雅，又頗知書識字。老荊十分贊賞，已議定財禮二百金。只因小弟意中不願娶妾，故遲遲未聘。如今年兄去聘了她罷。」樊植大喜，便瞞了仇氏，私自將銀二百兩付與成美。成美與夫人商議，央媒擇吉，聘定了倪羽娘。樊植在仇氏面前只說得身價二十兩，都是成年嫂主張的。到了吉期，迎娶羽娘過門。仇氏見她生得美貌，心中大怒道：「我只許討粗蠢的，如何討這妖妖嬈嬈引漢子的東西？」欲待發作，因礙著和氏面皮，暗想道：「我今不容丈夫近她的身，教他眼飽肚中饑便了。」於是假意優容，日裡也許她與丈夫同桌而食，夜間卻不許丈夫進她房，弄得樊植心癢難熬，只博得個眉來眼去，無計可施。又常對著成美嗟歎，成美詢知其故，歎道：「若如此有名無實，雖小星羅列，安能有弄璋之慶乎？」便將此事與和氏說知。和氏想了一回，定下了個計策，對成美道：「只須如此如此。」此時正是暮春天氣，花光明媚，成美發個帖兒，請樊植於明日郊外踏春。和氏一面差兩個女使去請仇氏並新娘到家園看花。仇氏因從前往來慣的，更不疑惑，便帶了羽娘如期赴席。和氏接著，相見過，即邀入後園飲宴。卻預先對付下有力好酒，把仇氏冷一杯，熱一杯，灌得大醉，看看坐身不住，和氏命丫鬟扶她到臥房安歇。一面喚輿夫急送羽娘歸家。正是：只為貪杯赴席，醉後疏虞有失。平時謹慎巡邏，此夜關防不密。且說樊植是日來赴成美之約，成美暗將和氏所定之計說與知道，樊植歡喜稱謝。成美拉著同去郊外閒行，成家從人已先向一個空闊幽雅之處鋪下絨單，排到酒肴伺候。二人席地而坐，相對共飲。正飲間，只見一個少年頭戴大帽，身穿短衣，騎一匹駿馬，往來馳騁，手持彈弓，望空彈鵲。樊植見了，心中暗祝道：「我若能生子，此鵲應弦而落。」才祝罷，早見一隻鵲兒為彈所中，連彈子落在他身邊。樊植大喜，不覺撫掌喝采。那少年聽得喝采，在馬上高叫道：「二位見我彈鵲，何足為奇。你看遠遠地有雙雕飛至。待我連發二矢，與二位看。」說畢，張弓搭箭，回身反射。這邊成美心中也暗祝道：「我兩人來年會試，若得一齊中式，當使雙雕並落。」祝罷，果見那少年連發二箭，雙雕一齊落下。成美大喜，便與樊植俱立起身來，向那少年拱手道：「壯士果然好箭，不識可邀同飲乎？」那少年滾鞍下馬，大笑道：「既蒙雅意，何辭一醉。」二人遜他上首坐定，連舉大觥送他。少年略不謙讓，接連飲了十數觥，就起身作別。二人問道：「壯士高姓大名？」少年笑道：「二公不必多問，小可叫做無名氏。」說罷，上馬加鞭，飛也似去了。正是：來不參兮去不辭，英雄蹤跡少人知。君家欲問名和姓，別後相逢會有時。二人見少年去了，相謂道：「這人蹤跡非常，不知何處來的壯五？」因大家訴說方才暗祝之事，各各歡喜。又飲了一回，直至紅日沉西，方才吩咐家人收了酒席，信步入城。成美別了樊植，自回家中，去書房歇宿。樊植回家，已知仇氏被留，羽娘獨歸，滿身歡喜。乘著酒興，竟到羽娘房中了其心願，說不盡此夜恩情。正是：小鳥歡深比翼，旁枝喜慶並頭。影裡情人，此夜方才著手；畫中愛寵，今宵乃得沾身。向也嫫母同衾，幾為抹殺風流興；茲者西施伴宿，直欲醉是溫柔鄉。初時半推半就，免不得柳怯花驚；後來漸熟漸親，說不盡香溫玉軟。回兵轉戰，為惜此一刻千金；裹甲重來，直弄到五更三點。兩人歡娛了一夜。哪知樂極悲生，明日仇氏趕將回來，查問丫鬟們，丫鬟不敢隱瞞，都說相公昨夜在二娘房裡歇的。仇氏聽了，心頭一把無名火直衝三千丈，與樊植大鬧，又辱罵羽娘，准准鬧亂了四五日，樊植吞聲忍耐。此自，仇氏把羽娘封禁密室，只從關洞中遞送飲食，就如監禁一般。連日裡也不許她與丈夫見面。和氏知了這消息，欲待去勸他，哪知仇氏連和氏也怪了，和氏不好再來。仇氏又哪裡肯再向成家去。正是：將酒勸人，並非好意。識破機關，一肚惡氣。羽娘被她封禁房中，幾及兩月，漸漸眉低眼慢，噁心嘔吐，已是有了身孕。樊植聞知，好不歡喜。仇氏卻愈加惱怒。光陰迅速，不覺秋盡冬來，倏忽臘殘春至。樊植免不得要同成美入京會試，卻念羽娘懷孕，放心不下。因與成美商議，要將此事托付年嫂，說道：「小妾若得年嫂維持，幸或生男，使樊門宗嗣不絕，感恩非淺。」成美把這話傳與和氏，和氏使侍兒出來回言道：「既蒙伯伯見托，這事全在我身上，不須掛念。」樊植再三稱謝。過了一日，收拾行裝，同成美上京去了。那仇氏一等丈夫去後，便令家人喚媒婆來，要起發羽娘出去。羽娘哭哭啼啼，要死要活，仇氏哪裡管她。主意已定，沒人敢勸。這邊和氏也竟不來管閒事。忽一日，有個媒婆引著個老嫗到樊家來，說道：「城外村中有個財主，為因無子，他大娘欲為娶妾，聞說宅上二娘要出嫁，特令這老嫗來相看。他們正要討個熟肚，若是二娘現今懷孕，不妨娶過門去，等分娩滿月之後成親也罷。」仇氏巴不得羽娘早去，便一口應允。引老姬到羽娘房前，開了封鎖，與她相看了。議下財禮五十兩，即日交足，約定次日便來迎娶。此時羽娘事在危急，想道：「如何成家的和夫人不來救我，莫非她還不知道？罷了，我今拚一死罷！」卻又轉一念道：「我今懷孕在身，是樊家一點骨血，若便自盡，可不負了相公。且到那人家分娩之後，或男或女，將來托與和夫人，然後尋死未遲。」算計已定，至次日黃昏，迎親的已到，媒婆撮擁羽娘上轎。羽娘痛哭一場，拜別了仇氏，升輿而行。約莫行出了城門，又走了多時，到一個門前歇定，媒婆請新人下轎，羽娘下了轎，隨著媒婆進得門來，滿堂燈燭輝煌，並沒一個男人在彼，只見兩個女使提著紗燈，引羽娘到一所臥房裡坐定。少頃，外邊傳說大娘來了，羽娘定眼看那大娘，不是別人，卻就是成家的和夫人。見了羽娘，便攜著她手笑道：「你休煩惱，這是我定下的計策。我料你大娘勸化不轉，故設此計。此間是我家新置下的別宅，你但住不妨。」羽娘方省悟，跪謝道：「夫人如此用心，真是重生父母了。」和氏忙扶起道：「你相公出門時，曾把你托付於我。我豈有不用心之理？今日之事，只有我家的人知道，你們樊家上下諸人都被我瞞過，沒一個曉得。你只寬心在此調養身子，等候分娩便了。」自此和氏自撥女使伏侍羽娘。到得十月滿足，產下一個孩兒，且自生得頭端面正，和氏大喜。到滿月之時，恰好北京報錄入報到，樊植、成美都中了進士，正應了前日彈鵲射雕之祝。兩個殿試俱在二甲。時遇朝廷有恩典，新科進士加級選官，成美選了兵部員外，樊植選了揚州大守。這裡仇氏見丈夫中了，便遣人到京迎候。家人一到，樊植即問羽娘安否，曾分娩未，家人不敢回言。樊植驚疑道：「莫非產了個女麼？」家人道：「不是。」樊植又道：「莫非有產難麼？」家人道：「也不是，這事小人不好說得。」樊植再三盤問，家人方把仇氏逼賣的事說了。樊植氣得暴躁如雷，把頭上紗帽都摜落地上，喝罵家人：「你何不苦諫主母？」家人稟道：「成老爺的夫人也不敢來勸，諒奴輩怎勸得住？」樊植懊恨道：「成年嫂好不濟事，我這般托付她，如何容我家悍婦如此胡行，竟不相勸？」當下恨著一口氣，連成美也不去別他，亦不等揚州接官的人來，竟自輕騎赴任。將仇氏差來的家人打了二十板，喝罵道：「傳與你主母說，我誓於此生不到家中相見了！」家人抱頭鼠竄而去。正是：本為夫妻反目，卻教奴僕代板。聊借家人之臀，極當妒婦之臉。樊植自帶原來從人，懷著文憑，離了京師，竟從旱路望揚州進發。行了幾日，來至濟南地方一個曠野之處。正行間，只聽得颼地一聲，一支響箭迎風而來。有幾個同行客商都下了馬，叫道：「不好了，歹人來了！」樊植還坐在馬上呆看。早見十數個彪形大漢，手持兵器，騎著馬，風也似跑將來。為頭一個穿綠的喝道：「過往客商留下買路錢去！兀那不下馬的，敢與我打仗麼！」樊植厲聲道：「我非客商，我乃新科進士去揚州到任的，哪討買路錢與你！」那穿綠的喝道：「管你進士不進士，一總拿到營裡去發落！」便教眾人一擁而上，把樊植及從人並同行客商押著便走。轉過幾個山坡，只見兩邊山勢險惡，樹林內都列著槍刀劍戟，中間一條山路，高阜處立著個大寨。到了寨前，那穿綠大漢下馬升帳坐定，叫請二大王來議事。少頃，見一個白袍銀鎧的少年好漢從外而入，與穿綠的相見過，便去右邊交椅上坐了。問道：「大哥喚我議何事？」穿綠的道：「自下寨中正缺糧草，方才拿得個揚州赴任的官員在此，我意欲選個精細頭目，取了他的文憑冒名赴任，再著幾個孩兒們扮了家丁同去，到彼處吊取些錢糧來應用。你道好麼？」穿白的道：「此計甚妙，但宜暫不宜久，限他赴任二月之內便起身回寨，不可逗留，以致失事。」穿綠的道：「兄弟說的是。」便令小嘍啰去樊植行囊中搜出文憑，付與一個頭目叫做權小五。教他裝作樊太守，帶著假家丁依計而行，前赴揚州去了。然後喝教把樊植一干人綁去砍了罷。只見那穿白的把樊植仔細看了一眼，便問樊太守：「你是何處人？」樊植答是景州人。穿白的便對著穿綠的說道：「那樊太守是新科進士，一日官也沒做，又不曾貪贓壞法，殺之無罪。」穿綠的道：「若放他去，可不走漏了消息？」穿白的道：「且軟監他在營裡，待我們頭目回來之後放他便了。」穿綠的應允，只把從人及同行客商砍了，將樊植就交付與穿白的收管。穿白的領了樊植，竟回自己營中。樊植仔細看那穿白少年時，卻依稀有些認得，像曾在哪裡會過。正疑惑間，只見他大笑道：「先生還認得我麼？去春在景州遊獵之時，曾蒙賜酒，不想今日卻於此處相會。」樊植方才曉得是去年郊外彈鵲射雕的少年。正是：昔曾與君逢，今復與君會。相會莫相驚，世上皆君輩。當下那人與樊植施禮，分賓而坐。樊植道：「適間荷蒙相救，不知壯士高姓大名，今日肯相告否？」那人道：「小可姓伏，名正也，曾應過武科，因路見不平，替人報仇，殺了個負心漢子，怕官司究問，故權避於此。方才那穿綠的大漢姓符名雄，為人性暴好殺，我與他意氣不合。故另自立了個營頭。今日先生事已至此，且在我營中暫住幾時，我亦欲覷個方便，去邪歸正，此處亦非久戀之地也。」樊植無奈，只得權住伏正營中。伏正又問起去年郊外同飲的那位是什人，樊植說是敝同年成美，如今也中了，現為兵部。伏正點頭記著，不在話下。且說仇氏曉得丈夫為了羽娘責罵家人，不肯回家，竟自赴任，不覺大怒道：「這沒良心的，一定在路上娶了妾，到任所去作樂了。他不肯回來，我偏要趕去。」便令家人請大舅爺來商議。原來仇氏有兩個哥子，大的叫做仇奉，第二的叫做仇化。這仇化平日只是勸化妹子休和妹夫鬥氣，那仇奉卻一味奉承妹子，火上添油。當日仇氏只約了仇奉，帶兩個家人、兩個老嫗，買舟從水路望揚州來。不則一日，來到場州，泊了船問時，樊太守已到任半月餘了。仇氏先使仇奉上岸去查看私衙裡可有婦人，並催促衙役來迎接。去了多時，卻不見太守使人來接，又不見仇奉回來。仇氏焦躁，再差那兩個家人上去，卻又去了多時，不見一個轉來，仇氏氣得直挺。看看等到晚，方才見有幾個不齊不整的執事抬著一乘暖轎到船邊來接，卻又不見一個家人。只見三四個長大漢子，說是太爺路上招的家丁，今差他到船來迎接奶奶。仇氏道：「家人們為何不來？舅爺在哪裡？」家丁道：「通在衙裡沒有來。」仇氏忍著一肚皮氣上了轎，又喚兩乘小轎抬了兩個老嫗，到得私衙，仇氏下了轎，正待發作，家丁道：「老爺去接新按院了，不在衙裡，且請奶奶到後邊房裡坐，舅爺和大叔們都在那邊。」說罷，引仇氏並兩個老嫗到後面一間僻靜房裡。仇氏才進房，家丁便把房門反拽上，用鎖鎖了。仇氏大怒道：「如何把門鎖了！舅爺與家人們何在？」家丁道：「且休問，待老爺回來便知端的。」說畢，竟自去了。仇氏只道丈夫奚落她，十分惱怒，卻又一時沒對頭相罵，只得且和兩個老嫗在房裡坐地。直到黃昏以後，聽得外面呼喝之聲，說道：「老爺來了。」仇氏準備著一天凶勢，一等他開門，便大罵天殺的，恰待一頭拳撞去，抬眼一看，火光之下，卻不見丈夫，卻見一伙十來個人，都身穿短衣，手執利刃，搶將入來。仇氏大驚，只見為頭一人喝道：「你還想見丈夫麼？我實對你說，我們都是山東晌馬好漢，你丈夫已被我們殺了。方才什麼舅爺與家人也都殺了。你今從我便罷，不從時也要殺哩。」仇氏嚇得跌倒在地，頭腦俱磕破，血流滿面。兩個老嫗抖做一塊，氣也喘不出來。那權小五就地上拖起仇氏來一看，見她相貌醜陋，且又磕破面龐，便道：「啐！這婦人不中用，只把她拘禁在此罷。」遂麾眾人出房，對著仇氏喝道：「你住在此，不許啼哭！若啼哭便殺了你！」仍舊把房門鎖閉，只留一個關洞，送些飲食與她。仇氏此時無可奈何，只得苟延殘喘，終日吞聲飲泣。正是：夫人禁錮侍妾，強盜禁錮夫人。前日所為之事，今日反乎其身。看官聽說：原來當日權小五正在私衙，聞樊家家眷到來，本要哄她進衙，男子殺卻，婦女留用。不想那日恰好察院按臨，急欲往接，一時動手不及。況府中衙役眾多，耳目切近，私衙殺人怕風聲走漏。又見樊家來的人不多幾個，料也容易處置。因此吩咐假家丁只將舅爺與家人拘禁密室，奶奶與老嫗另自安頓別房。後見仇氏醜陋，便也不去點污她。且拘留在那裡，等起身時再作計較。其實此時仇奉和家人們都未曾死。如今說仇奉的兄弟仇化在家，聞得妹子同了哥哥趕到妹夫任所去了，想道：「此去必與妹夫爭鬧。官上不比家中，不要弄出沒體面來。須等我去解勸她才好。」於是帶了老僕，星夜兼程，趕到揚州。才入得境，只見有大張告示掛在市鎮，上寫道：揚州府正堂示為禁約事：照得本府繼任以來，清介自矢。一應鄉親遊客，概行謝絕。嗣後倘有稱係本府親識在外招搖者，嚴拿重究。地方客店寺觀不許私自容留，如違一並重治。特示。仇化看了，忖道：「此必我哥哥去惹惱了他，以至於此。這般光景便到他衙門上去，料也沒人敢通報。不如等他出來時，就轎子上叫住他，難道他好不認我？」算計已定，便隱了太守鄉親名色，只說是客商，就城外飯店上歇了。次日，吩咐老僕看守行李，自己步進城中，等候知府出來。剛走進城門，只見一簇執事喝道而來，街上人都閃過兩旁，說道：「太爺來了。」仇化歡喜，也立在一邊，看那執事的一對對地過去，到後面官轎將近，仇化恰待要叫將出來，只見黃羅傘下端坐轎中的卻不是他妹丈，仇化驚問旁人道：「這什麼官府？」旁人道：「你不見他印匣封皮上，明明寫著揚州府正堂？」仇化道：「莫非是二府、三府權署正堂印的麼？」旁人道：「這就是簇新到任的樊太爺了。」仇化聽了，好生驚疑，連忙奔到府前，等候他回府時再看。只見那個官員果然進了本府後堂，退人私衙去了。仇化一發猜詳不出。再去訪問府中衙役道：「這樊太守是哪裡人？叫什名字？」衙役說是景州人，姓樊名植，新科進士選來的。仇化大驚道：「他幾時到任的？可有家眷同來麼？」衙役道：「這太爺也不等我們接官的去，驀地裡竟來到任，隨身只有幾個家丁。到任半月以後家眷才來，卻也不多幾個人，只是一個舅爺、一個奶奶、兩個大叔、兩個老婆子，就進衙裡去了。」仇化又問道：「如今可見他們大叔出來走動？」衙役道：「不見大叔出來，有事只令家丁傳報。」仇化聽罷，只叫得苦。想道：「一定我妹夫在路上有些差失，不知是什歹人冒了他名在此胡行？怪道不許鄉親見面。我兄妹陷入衙裡，大約多凶少吉，我今須索去上司處首告。」忙轉身回到寓所，密寫下一紙狀詞，逕奔按院衙門抱牌進告。那按院姓崔名慎，此時正巡歷揚州。當日才放炮開門，見仇化抱牌而入，便喝左右：「拿上來！」眾人如鷹拿燕雀地把仇化押到堂下跪著。仇化不等按院開口，便大叫道：「有異常大變事！」按院教取狀詞來看。仇化稟道：「此事泄漏不得，豈求老爺屏退左右。」按院喝道：「什麼事情在我這裡大驚小怪？」叫左右：「拿這廝下去打！」眾人吆喝一聲，把仇化拖翻在地。仇化大喊道：「這事情重大，關係朝廷的，故敢來老爺台下首告。」按院見他這般說，便教：「且莫打，喚他近前來。」仇化直至案桌邊，取出狀詞呈上，說道：「求老爺密閱。」按院接了狀詞，叫左右退下一步，然後展開細看了一遍，不覺大驚，便將狀詞袖了。正沉吟間，門役通報江都縣縣官候見。按院吩咐仇化且出外伺候，傳喚知縣進見。那知縣上堂便請屏左右，有機密事要稟。按院喚左右都退出儀門，知縣稟道：「本府新任樊知府，到任才一月有餘，已到各州縣弔過數次錢糧。又不差衙役，只差家丁坐索。昨天又行牌到縣，預撮漕贈銀兩，『漕』字誤寫『糟』字。及與縣官面談，語多俚鄙，不像甲科出身。細訪本府衙役，都說本官與帶來家丁貓鼠同眠，絕無體統。到任時突如其來。前日家眷卻不接自至，及進私署之後，又杳沒動靜。近日又禁約鄉親，不許見面。種種可疑，恐係奸人假冒。伏乞大人廉察。」按院聽了，正與仇化所告相合，便點頭道：「此事本院亦略聞風聲，如今自有處置。」知縣辭別去了。次日，恰好是望日，各官俱進院作揖。按院發放了各官，獨留本府知府到後堂小飲。敘話間，問起他會試三場題目，房師何人，並問鄉試何年中式，是何題目，中在何人房裡，鄉、會同門中的是哪幾個。知府面紅語塞，一字也答不出。按院便喝聲：「拿下！」後堂早已埋伏下許多做公的，聽說一聲「拿」，登時把假知府拿住，跣剝了冠帶，繩纏索綁，跪倒地下。按院就後堂拷問，夾了一夾棍，那權小五受痛不過，只得把實情招了。按院訊問真樊太守下落，權小五道：「犯人出行之後，想已被寨主殺了。」按院錄了口詞，密傳令箭，點起官兵圍住府署，打入私衙，把這幾個假家丁一個個拿下。打到後面，有兩處阱房裡鎖禁著男婦共六人，喚仇化來認時，正是他妹子仇氏、哥子仇奉與家人老嫗。那仇氏蓬頭垢面，一發不像人形了。當下見了仇化，各各抱頭大哭。按院給與盤費，令歸原籍。一面將眾盜監禁，表奏朝廷，具言樊植被害，強盜竊憑赴任之事。朝廷命下，著將權小五等即就彼處梟斬。隨敕兵部，速差官一員，前往山東地方，調軍征剿大盜符雄、伏正。此時成美正做兵部員外，恰好差著他去山東出征。成美初聞樊植遇害，十分悲恨。及奉旨剿賊，便即日進發，早有探事小嘍啰把上項事報入符雄寨中。符雄與伏正商議退敵之策，伏正沉吟半晌道：「我與兄分兵兩路，兄可前往迎敵，卻用詐敗誘那成兵部趕來。小弟卻引兵出其背後，聲言攻打景州，他是景州人，恐怕有失，必回兵轉救。兄乃乘勢追之，小弟斷其歸路，彼必成擒矣。」符雄大喜道：「此計絕妙，但權小五既已失陷，我這裡將樊植砍了罷。」伏正道：「這不難，待我回營去砍了他便了。」說罷，便回營中，請出樊植，將前事對他說明，付與一匹快馬，教他速速逃命。樊植拜謝了，騎著馬自望揚州一路去了。且說符雄聽了伏正之計，一等成美官兵到，便不戰而退，官兵乘勢追趕。伏正卻一面先領一軍從山後抄出，逕趨景州，暗傳號令，不許妄殺一人，妄擄一物，只吶喊搖旗，虛張聲勢。誰知景州人民已是驚惶無措，大家小戶出城逃難，樊、成兩家免不得也要逃避。原來一月之前，仇氏等一行人奔回家鄉，此時成家和夫人因未往京中，還在家裡，聞樊植被害，仇氏又受了一場苦楚，甚為傷感，隨即過來問候。仇氏自念丈夫被難，自己又陷於賊中而歸，又羞又苦，見了和氏，不覺大哭。和氏道：「年姆如今喪了夫主，又無子嗣，影隻形單，煢煢無倚，如何是好？」仇氏哭道：「早知今日，悔不當初。若當時留著羽娘，等她生下一男半女，延了一脈宗嗣，今日也不至這般冷落。」和氏見她有回心轉意的光景，便接口道：「若使羽娘今日還在，年姆真個肯容她麼？」仇氏道：「她今若在，我情願與她相守。但差之在前，如今說也沒用了。」和氏笑道：「好教年姆得知，樊伯伯雖然不幸了，還虧有個公子，宗祀不至斷絕。」仇氏驚問道：「如今有什麼公子在哪裡？」和氏乃將前事一一說知。仇氏倒身下拜道：「若非年姆如此周全，妾身已做絕祀之鬼。此恩此德，何以為報？」和氏連忙扶起，即令家人立刻接取羽娘母子過來與仇氏相見。那羽娘自聞樊植凶信，已是哭昏幾次，今見仇氏，兩個又抱頭大哭。自此仇氏與羽娘俱因哀痛之故，懨懨抱病。虧得和氏再三勸慰，方才小愈。不想景州又逢寇警，家家逃難，和氏與仇氏、羽娘等只得也出城奔避。當下樊、成兩家的人做一塊行走，行不上幾多路，那些家人和丫鬟、養娘們漸漸擠散，只剩下和氏與仇氏、羽娘各抱著自己孩兒相攜相挈而行。那仇氏、羽娘病體粗痊，已是行走不動，又兼抱著個孩子，一發寸步難移，只得相對而哭。和氏心中悽慘，便道：「不須哭，我替你抱著孩子走罷。」遂一手攜了自己四歲的孩兒，一手抱了樊家這小的，慢慢行動。不想被一起逃難的婦女擁將來，和氏身不由主，隨著眾人擁了一回，回頭已不見了仇氏、羽娘。和氏獨自一人，哪裡照顧得兩個孩子，因想道：「我若失了孩兒還可再養，樊家只有這點骨血，須要替他保護。」沒奈何，只得硬了肚腸，竟把自己這四歲的孩兒撇下，單單抱了樊家這孩子，奔人一個荒僻山林中躲避。過了一時，賊兵已退，風波已息，成家家人尋著和氏，迎回家中。仇氏，羽娘亦已歸家，幸各無恙。和氏把孩子送還，只尋不見了自己的孩兒。羽娘哭拜道：「夫人高義，雖伯道、魯姑不是過也。只是公子尋不著，奈何？」仇氏亦拜謝道：「年姆行了如此好心，公子自然尋得著的，只須多方尋訪便了。」自此兩家各自差人在外尋訪。話分兩頭。且說成美聞得景州有警，果然回兵轉來相救。符雄便乘勢追襲，官兵大敗。不防伏正又從前邊攔住去路，成美著忙，匹馬落荒而走。卻被絆馬索把馬絆倒，成美跌下馬來。賊軍齊上，將成美拿住，綁解伏正軍前。伏正喝退左右，親解其縛，延之上坐。笑道：「明公還記得去年郊外彈鵲射雕的少年否？」成美低頭一想，不覺又驚又喜，遂拱手稱謝。因問道：「足下既認得學生，那敝同年樊植當時亦曾會過，想也認得，如何前日竟見害了？」伏正笑道：「何嘗見害？」便將救了樊植，放他出營的事說了一遍。成美大喜。伏正移坐密語道：「小可有心歸順朝廷久矣，今當斬符雄以贖罪。」說罷便差心腹小嘍啰去符雄寨中報捷：說已拿得成兵部，請大王到來發落。符雄聞報，欣然而來，隨身只帶得一二十騎。伏正先於營門埋伏刀斧手，等符雄入營，一聲號起，伏兵齊出，將符雄砍為兩段，從騎都被殺死。伏正割下符雄首級，招降他部下眾嘍啰，說道：「我已歸順朝廷，汝等各宜反邪歸正。」眾人一向畏服伏正，不敢不從。伏正偃旗息鼓，請成美申奏朝廷，候旨定奪。正是：慷慨綠林客，曾邀邂逅歡。當年贈杯酒，今日釋兵權。當下成美上疏，具言伏正投誠，計殺符雄，功績可嘉，並題明樊植未死，其隻身失陷，情有可矜。一面回京復命，便道歸家看視老少。樊家仇氏、羽娘知成美剿賊而歸，親自過來拜見。當日仇氏、羽娘聞知樊植未死，卻是一喜。成美、和氏感傷公子不見，又是一悲。不說兩家悲喜不同，且說樊植自那日別了伏正，匹馬逃生，從山僻小路行了兩日，方轉出大路上。不想此時附近州縣因朝廷差官剿賊，恐賊兵猖獗，俱各戒嚴。有個守備官領兵紮營在三叉路口，巡邏軍士見樊植單騎而來，疑是奸細，拿解營中。樊植說是揚州真樊太守，這守備哪裡肯信，說道：「前日有文憑的尚然是假，今日沒文憑的如何是真？況聞樊太守已被殺了，哪裡又有個樊太守，你明明是賊中來的奸細！」樊植大叫道：「現今奉旨剿賊的成兵部是我同年，你只問他，便知真假了。」守備道：「既如此，且待兵部成爺破賊之後查驗真偽，今且把來軟監在營裡。」樊植此時分說不得，只得由他拘禁。正是：假的反認做真，真的反認是假。俗眼大抵如斯，世事誠堪嗟訝。樊植被禁營中，因細問揚州假太守始未，方備知自己家小受辱，十分忿恨。後聞符雄已死，伏正已降，成美奏捷。那守備正要申文請驗樊太守真偽，原來成美已先行文揚州及山東附近州縣，備稱樊太守未死，已出賊營，曾否經到各該地方。守備得了這個消息，方知這樊太守是真的，深謝唐突之罪。隨即知會地方官，要起夫馬送樊植赴任。恰好朝廷命下升成美為兵部侍郎，伏正即封為山東掛印總兵，樊植召回京師，改授京職。於是樊植坐著官船，從水路進京。一日，行至一個驛遞之前，因天晚泊船。是夜月色甚好，樊植步出船頭看月，只聽得隔船裡有小兒啼哭之聲，尋爹覓媽，口說要回家去。聽他語音，是景州人聲口、那聲音卻又廝熟，心中疑惑，因叫左右喚那隔船的人過來，問道：「你是景州人麼？」那人道：「小的不是景州人。」樊植道：「既不是景州人，如何舟中有個景州小兒？可抱來我看。」那人不敢違命，只得去抱這小兒來。那孩子於月光下見了樊植，便連聲叫：「樊伯伯」，樊植大驚。細看時，卻是成美的公子，因平日樊植到成家來，常抱他坐在膝上玩耍、所以認得親熟。當下樊植喝問那人道：「這是我年兄成老爺的公子，如何卻在你船裡？」那人道：「小的是客商，前日寇犯景州之後，小的偶從那裡經過，有人抱這孩子到船邊來要賣。小的見他生得清秀，用五兩銀子買的，並不曉得是成老爺的公子。」樊植聽了，便留公子在舟中，取五兩銀子付還那人，那人拜謝而去。樊植領了成公子，急欲進京送還成美，卻聞成美已便道回家去了。樊植本不要回家，因欲送還成公子，只得吩咐從人也到景州暫歇。不則一日，來到景州，泊船上岸。且不到自己家中，卻先到成家來。見了成美，大家執手流涕，互相慰勞了一番。樊植道：「小弟在路上拾得一件寶貝，特來送還年兄。」成美道：「什麼寶貝？」樊植將途中遇著公子，收留回來的話說知。成美聽了，真個如拾了珍寶地一般，喜不自勝，便令家人報與夫人知道，即往舟中接取公子回家，再三向樊植致謝。因笑道：「小弟也留得兩件寶貝送還年兄。」樊植道：「有什寶貝？」成美亦將和氏設計周全羽娘，並逃難保全公子的話細述一遍，樊植感泣稱謝。成美道：「老荊一向勸弟娶妾，弟以為既已有子，不必多事。今失子之後，又再三相勸。弟說她棄子抱姪，立心可嘉，或者將來仍自生育，亦未可知。不想今日失者復得，此皆出年兄之賜。」樊植道：「年嫂高義古今罕有，小弟銜結難報。」說罷，便敦請和氏出堂，當面拜謝。和氏亦謝他收留公子之恩。正是：你又謝我，我又謝你。一報還報，昭昭天理。樊植謝了成美夫婦，然後回到自己家中。見了仇氏、羽娘，一喜一怒。喜的是羽娘無恙，又生公子；怒的是仇氏輕身陷賊，出乖露醜。當下指著仇氏數說道：「你好不識羞恥。你生性狠妒，不能容人。若非成年嫂周全，事已決裂。我既不來接你，如何輕身自到任所？既陷賊中，又不能死，你今有何面目見我？」仇氏聽了，又羞又惱，氣得半晌說不出話，只說得一聲道：「我死了罷。」樊植道：「你如今死也遲了。」仇氏便嗚嗚地哭將起來。羽娘慌忙勸住了仇氏，卻來跪著樊植懇告道：「夫人雖陷賊中，毀容破面，為賊所拘禁，不曾有什點污。況歸來之後，十分賢德，善待賤妾，保護公子。從前之事，望老爺諒之。」樊植喚起羽娘，沉吟不語。少頃，成美來答拜，亦再三相勸，和氏又遣女使過來勸解，二舅爺仇化亦來勸慰，樊植怒氣方息。仇氏道：「我今情願削髮披緇，看經念佛，以終餘年。」樊植道：「你既有此心，不消削髮披緇，只照常妝束，在家出家罷了。」羽娘道：「休說這話，夫人原係正室，仍當正位蘋蘩，賤妾只合贊襄左右而已。」仇氏哪裡肯聽？正是：今朝之過必改，前日愚蒙等誚。一心推位讓國，不敢坐朝問道。自此仇氏在家另居別室，修齋誦經，讓羽娘主持家政。樊植到京，改授戶部員外，接取家眷，仇氏不肯去，教羽娘領了公子自去。成美家眷也到京師。明年，和夫人生一女，羽娘便把公子與她聯了姻。後來兩家之子俱各貴顯，樊、成二人官至尚書，和氏、仇氏俱臻壽考，羽娘亦受封誥。這是妻妾和順，母子團圓，一場美事。其間為善得福，為惡得禍，改惡從善，亦有後祿。世人傳之，堪為勸戒。回末總評美之妒美，只為自恃其美，不容天下更有美於我者，此尹夫人所以見邢夫人而泣也。若醜之妒美，不謂之妒，直謂之不識羞耳。讀此回書，可為若輩作一熱棒。第三卷朱履佛去和尚偷開月下門來御史自鞫井中案冤獄多，血淚枯，兔愛偏教雉人羅。佛心將奈何。明因果，證彌陀，變相如來東土過。澄清苦海波。右調《長相思》自來出家與讀書一般，若出家人犯了貪嗔癡淫殺盜，便算不得如來弟子，譬如讀書人忘了孝弟忠信、禮義廉恥，也便算不得孔門弟子。每怪世上有等喜歡和尚的，不管好歹，逢僧便拜。人若說讀書人不好，他便信了；若說出家人不好，他只不信。殊不知那罵和尚的罵他不守如來戒，這不是謗僧謗佛謗法，正是愛僧奉佛護法。如今待在下說幾個掛名出家的和尚卻是活強盜，再說兩個發心皈佛的俗人倒是真和尚，還有個不剃髮、木披緇、守正持貞、除凶去暴、能明孔子教的宰官，就是能守如來戒的菩薩。這段因果，大眾須仔細聽者。宋徽宗政和年間，浙江桐鄉縣一個書生，姓來名法，字本如，年方弱冠，父母雙亡，未有妻室。他青年好學，家道雖貧，胸中卻富，真個文通經史，武諳韜鈴，更兼丰姿瀟灑，性地剛方。只是多才未遇，年過二十，尚未入泮，在城外一個鄉村財主家處個訓蒙之館。那財主姓水名監，有一女兒，小字觀姑，年已十四，是正妻所出。正妻沒了，有妾封氏月姨，生子年方六歲，延師就學，因請來生為西席。那月姨自來生到館之日，窺見他是個美少年，便時常到書館門首探覷。來生卻端坐讀書，目不邪視。月姨又常到他窗前彩花，來生見了，忙立起身，背窗而立。月姨見他如此，故意使丫鬟、養娘們送茶送湯出來，與來生搭話。來生通紅了臉，更不交談。有詩為證：閒窗獨坐午吟餘，有女來窺笑讀書。欲把琴心通一語，十年前已薄相如。自此水家上下諸人，都說我家請的先生倒像一個處女。水員外愛他志誠，有心要把女兒招贅他，央媒與他說合，倒是來生推辭道：「我雖讀書，尚未有寸進。且待功名成就，然後議親未遲。」自此把姻事停擱了。一日，來生欲入城訪友，暫時假館。到得城中，盤桓了半日。及至出城，天色已晚。因貪近路，打從捷徑行走。走不上二三里，到一個古廟門前，忽聽得裡面有婦人啼喊之聲。來生疑忌，推門進去打一看，只見兩個胖大和尚，拿住一個少年婦人，剝得赤條條的，按倒在地。來生吃了一驚，未及開言，一個和尚早跳起身，提著一根禪杖，對來生喝道：「你來吃我一杖！」來生見不是頭，轉身往外便走，卻被門檻一絆，幾乎一跌，把腳上穿的紅鞋絆落一隻在廟門外。回頭看時，和尚趕來將近，來生著了急，赤著一隻禿襪子，望草地上亂竄。和尚大踏步從後追趕。來生只顧向深草中奔走，不提防草裡有一口沒井欄的枯井，來生一個腳錯，撲翻身跌落下去了。和尚趕到井邊，往下望時，裡面黑洞洞地，把禪杖下去搠，卻搠不著底，不知這井有幾多深。料想那人落了下去不能得出，徘徊了半晌，慢慢地拖著禪杖仍回廟裡。只見廟裡那婦人已被殺死在地，那同伙的僧人，已不知去向。這和尚驚疑了一回，拽開腳步，也逃奔別處去了。正是：淫殺一時並行，禿驢非常狠毒。菩薩為之低眉，金剛因而怒目。看官聽說：原來那婦人乃城中一個開白酒店仰阿閏的妻子周氏，因夫妻反目，鬧了一場，別氣要到娘家去。娘家住在鄉村，故一逕奔出城來，不想到那古廟前，遇著這兩個遊方和尚，見她孑身獨行，輒起歹意，不由分說，擁入廟中，強要姦淫，卻被來生撞破。一個和尚便去追趕來生，那個在廟裡的和尚因婦人聲喚不止，恐又有人來撞見，一時性起，把戒刀將婦人搠死，也不等伙伴回來，竟自逃去。這邊仰家幾個鄰舍見周氏去了，都來勸仰阿閏道：「你家大嫂此時出城，怕走不到你丈母家裡了。況少年婦女，如何放他獨自行走？你還該同我們趕去勸她轉來。」仰阿閏怒氣未息，還不肯行動，被眾人拉著，一齊趕出城，迤邐來至古廟前。忽見一隻簇新的紅鞋落在地上，眾人拾起看了道：「這所在哪裡來這東西，莫不裡面有人麼？」便大家走進廟來看。不看時猶可，看了都嚇了一跳。只見地上一個婦人滿身血污，赤條條地死在那裡。仔細再看，不是別人，卻就是仰阿閏的妻子周氏，項上現有刀搠傷痕，眾人大驚。仰阿閏嚇得目瞪口呆，做聲不得。眾人都猜想道：「謀死他的一定就是那遺失紅鞋的人，此人料去不遠，我們分頭趕去，但見有穿一隻紅鞋的便拿住他罷了。」於是一哄地趕出廟來。行不半里，只聽得隱隱地有人在那裡叫救人。眾人隨著聲音尋將去，卻是草地上枯井中有人在下面叫喚。眾人驚怪，便都解下搭膊腳帶之類，接長了掛將下去。來生見有人救他，慌忙扯住索頭，眾人發聲喊，一齊拽將起來。看時，正是一隻腳穿紅鞋的人。把拾來那一隻與他腳上穿的比對，正是一樣的。眾人都道：「天網恢恢，疏而不漏。你謀死了人，天教你落在這井裡。」來生失驚道：「我謀死了什麼人？」眾人道：「你還賴哩！」便把來生擁到廟裡，指著死婦人道：「這不是你謀死的？」來生叫起屈來，將方才遇見和尚，被趕落井的事說了一遍，眾人哪裡信他。正是：黑井方出，紅鞋冤證。百口辯來，無人肯信。眾人當下喚出地方里長，把婦人屍首交付與看管，一面扭住來生去縣裡首告。縣官聞是人命重情，隨仰巡捕官出城查驗屍首。次日早堂，帶進一干人犯聽審。原來那知縣姓胡名渾，本是蔡京的門生，性最奉佛，極喜的是齋僧佈施。當日審問這宗公事，先問了仰阿閏並眾鄰里口詞，便喝罵來生：「你如何幹這歹事？」來生把實情控訴，知縣道：「你既撞見僧人，可曉得他是那寺裡的和尚？」來生道：「他想是遠方行腳的，哪裡認得？」知縣又問眾人道：「你等趕出城時，路上可曾見有兩個行腳僧人？」眾人都說沒有。知縣指著來生罵道：「我曉得你這廝於曠野中過，見婦人起了不良之心，拉到廟裡欲行奸騙，恨其不從，便行謀害。又怕被人撞破，心慌逃避，因此失履墮井。如今怎敢花言巧語，推在出家人身上？」來生大叫冤屈，知縣道：「這賊骨頭，不打如何肯招！」喝教左右動刑。來生受刑不過，只得依著知縣口語屈招了。知縣立了文案，把來生問成死罪，下在獄中。一面著該地方殯殮婦人屍首，仰阿閏及眾鄰舍俱發放寧家。此時哄動了城內城外之人，水員外聞了這個消息，想道：「來先生是個志誠君子，豈肯作此歹事？其中必有冤枉。」因即親到獄中探望。來生泣訴冤情，水員外再三寬慰。那來生本是一貧如洗，以館為家的，難有幾個親戚，平日也只淡淡來往，今見他犯了事，都道自作自受，竟沒一個來看顧他。只有水員外信他是好人，替他叫屈，不時使人送飯，又替他上下使錢，因此來生在獄中不十分吃苦。正是：仲尼知人，能識公冶。雖在縲紲，非其罪也。光陰迅速，來生不覺在獄中坐過三年。那胡知縣已任滿去了，新知縣尚未到任。此時正值江南方臘作亂，朝廷敕命張叔夜為大招討，領著梁山泊新受招安的一班人馬攻破方臘。那方臘棄了江南，領敗殘兵馬望浙江一路而來。路經桐鄉縣，縣中正當缺官，其署印衙官及書吏等都預先走了，節級、禁子亦都不見，獄門大開，獄中罪犯俱乘亂逃出，囹圄一空，只有來生一個人坐在獄中不去。方臘兵馬恐官軍追襲，不敢停留，連夜往杭州去了。隨後張招討領兵追來，到縣中暫駐，安輯人民，計點倉庫、牢獄，查得獄中眾犯俱已脫逃，只有一個坐著不去。張招討奇異，喚至軍中問道：「獄囚俱乘亂走脫，你獨不走，卻是何意？」來生道：「本身原係書生，冤陷法網，倘遇廉明上官，自有昭雪之日；今若乘亂而走，即亂民也。與寇無異。故寧死不去耳。」張招討聽罷，點頭歎道：「官吏人等，若能都似你這般奉公守法，臨難不苟，天下安得亂哉。」因詳問來生犯罪緣由，來生將上項事情並被刑屈招的事細細陳訴。張招討遂取縣中原卷仔細從頭看了，便道：「當時問官好沒分曉，若果係他謀死婦人，何故反留紅履自作證據？若沒人趕他，何個抬履而去？若非被逐心慌，何故自落井中？且婦人既係刀傷，為何沒有行兇器械？此事明有冤枉，但只恨沒拿那兩個和尚處。然以今日事情論之，這等臨難不苟的人，前日決不做這歹事的。」便提起筆來，就把原招盡行抹倒，替來生開釋了前罪。來生再拜道：「我來法如今方敢去矣。」張招討道：「你且慢去。我想你是個不背朝廷的忠臣義士，況原係讀書人，必然有些見識，我還要細細問你。」於是把些軍機戰略訪問來生，那來生問一答十，應對如流。張招討大喜，便道：「我軍中正少個參謀，你可就在我軍前效用。」當下即命來生脫去囚服，換了冠帶，與之揖讓而坐，細談軍事。正議論間，軍校稟稱拿得賊軍遺下的婦女幾百口，聽候發落。來生便稟張招討道：「此皆民間婦女，為賊所擄。今宜撥給空房安頓，候其家屬領去。」張招討依言，就令來生去將眾婦女點名造冊，安置候領。來生奉令，於公所喚集這班婦女逐一報名查點。點過了一半，點到一個女子，只見那女子立住了，看著來生叫道：「這不是來先生麼？」來生驚問：「你是誰家女子，緣何認得我？」那女子道：「我就是水員外之妾封氏月姨。」來生便問：「員外與家眷們如今都在哪裡？你緣何失陷在此？」月姨道：「員外聞賊兵將近，與妾領著子女要到落鄉一個尼姑庵裡去避難，不想半路裡彼此相失，妾身不幸為賊所擄。今不知我員外與子女們俱無恙否？聞來先生一向為事在獄，卻又幾時做了官了？」來生將招討釋放，命作參謀之事說與知道。因問水員外所往尼庵在何處，叫什庵名，月姨道：「叫做水月庵，離本家有五十里遠近。」來生聽了，隨差手下軍校把自己名帖去水月庵中請水員外來相會，並報與月姨消息。一面另撥房屋請月姨居住，候員外來領回。其餘眾婦女俱安置停妥，待其家屬自來認領，不在話下。且說水員外因不見了月姨，正在庵中煩惱，忽見來生遣人來請，又知月姨無恙，十分歡喜，隨即到參謀營中來拜見。來生先謝了他一向看顧之德，並將自己遭際張招討，開豁罪名，署為參謀，及查點婦女，得遇月姨的事細訴一遍，水員外再三稱謝。敘話中間，又提起女兒姻事，來生道：「感荷深恩，無以為報。今既蒙不棄，願為半子。但目今兵事倥傯，恐未暇及此。待我稟過主帥，然後奉復。」當下水員外先領了月姨回去。次日，來生入見張招討，把水員外向來情誼，並目下議婚之事從容稟告。張招討道：「此美事也，我當玉成。」便擇吉日，將禮金二百兩、彩幣二十端與來生下聘，約於隨征凱旋之日然後成親，水員外大喜。正是：此日爭誇快婿，前日居然罪囚。若非結交未遇，安能獲配鸞儔。且不說水員外聯了這頭姻事，十分欣悅。且說來生納聘之後，即隨張招討領兵征進，勸張招討申明禁約，不許兵丁騷擾民間。自此大兵所過，秋毫無犯，百姓歡聲載道。連梁山泊投降這班好漢見他紀律嚴明，亦皆畏服。來生又密獻奇計，教張招討分兵設伏，活捉了賊首方臘，賊兵不日蕩平，奏凱還朝。張招討備奏參謀來法功績，朝廷命下，升張招討為樞密院正使，參謀來法賜進士第，擢為廣東監察御史。當下來御史上表謝恩，即告假歸娶，聖旨准了。來御史拜辭了張樞密，馳驛還鄉，與水員外女兒觀姑成婚。此時來御史已二十四歲，觀姑已十七歲了。正是：昔為西席，今作東牀。三載囹圄，誤陷鼠牙雀角；一年鋒鏑，爭看虎步龍驤。重耳配霸姬，本是蒲城一罪犯；文王逑淑女，曾從羑里作囚夫。眼前榮辱信無常，久後升沉自有定。來御史成親滿月之後，即起馬往廣東赴任。那時廣東龍門縣有一椿極大冤枉的事情，虧得來御史赴任替他申冤理枉，因而又弄出一段奇聞快事，連來御史自己向日的冤枉也一齊都申理了。看官慢著，待我細細說來。卻說龍門縣有個分守地方的參將，叫做高勛，與朝中太尉高俅通譜，認了族姪，因恃著高大尉的勢，令兵丁於民間廣放私債，本輕利重，百姓若一時錯見，借了他的，往往弄得家破人亡。本縣有個開點心店的曾小三，為因母親急病死了，無錢殯葬，沒奈何，只得去高參將處借銀十兩應用。過了一年，被他利上起利，總算起來，連本利該三十兩。那高參將官任已滿，行將起身，一應債銀刻期清理，曾小三被高家兵丁催逼慌了，無計可施，想道：「我為了母親借的債，如今便賣男賣女去還他也是該的，只可惜我沒有男女。」左思右想，想出一條萬不得已之策，含著眼淚扯那兵丁到門首私語道：「我本窮人，債銀一時不能清還，家中又別無東西可以抵償，只有一個妻子商氏，與你們領了去罷。」兵丁道：「我們只要銀子不要人，況一個婦人哪裡便值三十兩銀子？我今寬你兩日，你快自己去賣了妻子將銀子來還我們。」說畢去了。曾小三尋思道：「我妻子容貌也只平常，怕賣不出三十兩銀子。除非賣到水販去，可多得些價錢，卻又心中不忍。」只得把衷情哭告妻子。那商氏聽罷呆了半晌，放聲大慟。曾小三寸心如割，也號啕大哭起來。只這一哭，感動了隔壁一個菩薩心腸的人。那人姓施號惠卿，是做皮匠生理的。獨自居住，不娶妻室。性最好善，平日積趲得二三十兩銀子，時值城外寶應寺募修大殿，有個募緣和尚結了草棚住在那條巷口募緣，施惠卿發心要把所積銀兩捨與本寺助修殿工。那日正請那化緣和尚在家吃齋，忽聞隔壁曾小三夫妻哭得悽慘，便走將過來問其緣故，曉得是如此這般，不覺側然動念。回到家中，打發和尚吃齋去了，閉門自想道：「比如我把銀子去佈施，何不把來替曾小三償了債，保全了他夫妻兩口，卻不強似助修佛殿？」思忖已定，便來對曾小三道：「你們且莫哭，我倒積得三十多兩銀子在那裡，今不忍見你夫妻離散，把來替你完了債罷。」曾小三聞言，拭淚謝道：「多承美意，但你又不是財主，也是手藝上積來的，如何為了我一旦費去？」施惠卿道：「惻隱之心，人皆有之。我和你既做鄉鄰，目睹這樣慘事，怎不動心？我今發心要如此，你休推卻了。」曾小三還在躊躇，只見討債的兵丁又嚷上門來，說道：「我們老爺不肯寬限，立要今日清還。若不然，拿去衙中吊打。」施惠卿便出來招手道：「長官不須囉唣，銀子我已替他借下，交還你去便了。」說罷，隨即回家，取出銀子，拿過來付與兵丁，兑明足紋三十兩。兵丁見有了銀子，也不管他是哪裡來的，收著去了。曾小三十分感激，望著施惠卿倒身下拜，施惠卿連忙扶起，曾小三稱謝不盡。當晚無話。過了一日，曾小三與妻子商議定了，治下一杯酒，約施惠卿敘飲。施惠卿如約而來，見他桌上擺著三副盅箸，施惠卿只道他還請什客。少頃，只見曾小三領著妻子商氏出來見了施惠卿，一同坐著陪飲。施惠卿心上不安，吃了兩三杯，就要起身。曾小三留住了，自己起身入內，再不出來，只有商氏呆瞪瞪地陪著施惠卿坐地。施惠卿一發不安，連問：「你丈夫如何不出來吃酒？」商氏只顧低著頭不做聲。施惠卿高聲向內叫道：「小三官快出來，我要去也。」只見商氏噙著兩眼淚對施惠卿道：「我丈夫已從後門出去，不回家了。」施惠卿失驚道：「卻是為何？」商氏道：「他說你是小經紀人，如何肯白白裡費這些銀兩。我這身子左右虧你保全的，你現今未有妻室，合當把我送你為妻，他已寫下親筆執照在此。今日請你過來吃酒，便把我送與你，自削髮披緇，往五台山出家去了。」說罷，兩淚交流。施惠卿聽了，勃然變色道：「我本好意，如何倒這等猜我？難道我要謀他妻子不成！」說畢，推桌而起，往外就走。回到家中，想道：「這曾小三好沒來由，如何恁般舉動？」又想道：「他若果然出去了，不即回家，我住在隔壁也不穩便，不如搬了別處去罷。」算計已定，次日便出去看屋尋房，打點移居。這些眾鄰舍都道施惠卿一時假撇清，待移居之後少不得來娶這商氏去的。過了兩日，施惠卿已另租了房屋。一個早晨，搬了傢伙，遷移去了。那一日，卻再不見商氏開門出來。眾鄰舍疑忌，在門外叫喚，又不見答應，把門推時，卻是虛掩上的，門轉軸已掘壞在那裡了。眾人入內看時，只見商氏歪著身子死在牀邊，頭頸傷痕是被人用手掐喉死的，一時哄動了地方，都猜道：「施皮匠是那一日移居，這婦人恰好在隔夜身死，一定是皮匠謀殺無疑。」當下即具呈報縣。那縣官叫做沈伯明，正坐堂放告，聞說有殺人公事，便取呈詞看了，又問了眾人備細，隨即出簽提拿施惠卿。不一時施惠卿拿到，知縣喝問情由，施惠卿道：「小的替曾小三還了債，曾小三要把妻子商氏與小的，小的不願，故此遷居別處，以避嫌疑，卻不知商氏如何身死？」知縣喝罵道：「你這廝既不要他妻子，怎肯替他還債？明明是假意推辭，暗行奸騙，奸騙不就，便行謀害。」施惠卿大喊冤屈，知縣哪裡肯信，拷打一番，把他逼勒成招，下在牢裡，正是：為好反成仇，行仁反受屈。天乎本無辜，冤哉不可說。且說曾小三自那日別過妻子，出了後門，一逕奔出城外，要取路到五台山去。是日行了二十多里路，天色已晚，且就一個村店中安歇。不想睡到半夜，忽然發起寒熱來，到明日卻起身不得，只得在店中臥病。這一病直病了半月有餘，方才平愈。那一日正待起身，只見城裡出來的人都紛紛地把施惠卿這樁事當做新聞傳說。曾小三聽了，暗吃一驚，想道：「施惠卿不是殺人的人。況我要把妻子送他，已先對妻子再三說過，妻子已是肯從的了。如何今又被殺？此事必然冤枉。我須回去看他一看，不要屈壞了好人。」於是離了村店，依舊入城，不到家中，竟到獄門首，央求禁子把施惠卿帶將出來。曾小三見他囚首囚服，遍身刑具，先自滿眼流淚。施惠卿歎道：「我的冤罪想是命該如此，不必說了。只是你何苦多此一舉動，致使令正無端被害。」曾小三道：「這事倒是我累你的，我今來此，正要縣裡去與你辨冤。」施惠卿道：「斷案已定，知縣相公怎肯認錯？不如不要去辨罷。」曾小三道：「既是縣裡不肯申理，現今新察院來老爺按臨到此，我就到他台下去告，務要明白這場冤事。」說罷，別了施惠卿，便央人寫了狀詞，奔到馬頭上，等候來御史下馬，攔街叫喊。當下來御史收了狀詞，叫巡捕官把曾小三押著到了衙門。發放公事畢，帶過曾小三，細問了始末根由。便差官到縣，提施惠卿一宗卷案，並原呈眾鄰里赴院聽審。次日，人犯提到，來御史當堂親鞫，仔細推究了一回，忽然問道：「那商氏丈夫去後可別有人到他家來麼？」眾鄰里道：「並沒別人來。」來御史又道：「他家平日可有什麼親友來往慣的麼？」曾小三道：「小的是窮人，雖有幾個親友，都疏遠不來的。」來御史又叫施惠卿問道：「你平日可與什麼人來往麼？」施惠卿道：「小的單身獨居，並沒有什人來往。」來御史道：「你只就還債吃酒遷居這幾日，可曾與什人來往？」施惠卿想了一想道：「只還債這日，曾請一個化緣和尚到家吃過一頓齋。」來御史便問道：「這是哪寺裡的和尚？」施惠卿道：「他是城外寶應寺裡出來募緣修殿的，就在小人住的那條巷口搭個草廠坐著募化。小的初意原要把這三十兩銀子捨與他去，所以請他吃齋。後因代曾小三還了債，便不曾捨。」來御史道：「這和尚如今還在那裡麼？」眾鄰里道：「他已去了。」來御史道：「幾時去的？」眾鄰里道：「也就是施惠卿遷居這早去的。」來御史聽了，沉吟半晌，乃對眾人道：「這宗案也急切難問，且待另日再審。」說罷，便令眾人且退，施惠卿仍舊收監，曾小三隨衙聽候。自此來御史竟不提起這件事，冷擱了兩個月。忽一日，發銀一百兩，給與寶應寺飯僧。次日，便親詣本寺行香。寺裡住持聞御史親臨，聚集眾僧出寺迎接。來御史下了轎，入寺拜了佛，在殿宇下看了一回，問道：「這殿宇要修造成功，須得多少銀子？」住持道：「須得二三千金方可完工。」來御史道：「若要工成，全賴募緣之力。」因問本寺出去募緣的和尚共有幾個，住持道：「共有十個分頭在外募化。」來御史道：「這十個和尚今日都在寺裡麼？」住持道：「今日蒙老爺駕臨設齋，都在寺裡飼候。」來御史便吩咐左右，於齋僧常膳之外，另設十桌素筵，款待那十個募緣和尚。一面教住持逐名的喚過來，把緣簿呈看，「以便本院捐俸施捨。」住持領了鈞旨，登時喚集那十個僧人，卻喚來喚去，只有九個，中間不見了一個。來御史變色道：「我好意請他吃齋，如何藏匿過了不肯相見？」喝教聽差的員役同著住持去尋，「務要尋來見我！」住持心慌，同了公差各房尋覓，哪裡尋得見？原來那和尚聞得御史發狠要尋他，越發躲得緊了。住持著了忙，遍處搜尋，直尋到一個舊香積廚下，只見那和尚做一堆兒地伏在破煙櫃裡，被住持與公差們扯將出來，押到來御史面前。來御史看時，見他滿身滿面都是灶煤，倒像個生鐵鑄的羅漢，便叫將水來替他洗淨了，帶在一邊。驀地裡喚過曾小三並眾鄰舍到來，問他：「前日在你那巷口結廠募緣的可是這個和尚？」眾人都道：「正是他。」來御史便指著那和尚喝道：「你前日謀害了曾小三的妻子商氏，你今待走哪裡去？」那和尚還要抵賴，來御史喝教把一干人犯並眾和尚都帶到衙門裡去細審。不一時，御史回衙，升堂坐定，帶過那募緣和尚，用夾棍夾將起來。和尚熬痛不過，只得從實供招。供狀寫道：犯僧去非，係寶應寺僧，於某月中在某巷口結廠募緣，探知本巷居民施惠卿代曾小三還債，小三願將妻商氏送與惠卿，自己出外去訖。惠卿不願娶商氏為妻，商氏單身獨居，犯僧因起邪念，於某月某夜易服改妝，假扮施惠卿偷開商氏門戶，希圖奸騙。當被商氏認出叫喊，犯僧恐人知覺，一時用手掐喉，致商氏身死。所供是實。來御史勒了去非口詞，把他重責三十，釘子長枷，發下死囚牢裡。又喚住持喝罵道：「你放徒弟在外募緣，卻做這等不良的事。本當連坐，今姑饒恕，罰銀三百兩，給與施惠卿。」住持叩頭甘服。來御史隨即差人去獄中提出施惠卿，並傳喚原問知縣沈伯明到來。這知縣惶恐謝罪，來御史喝道：「你問成這般屈事，誣陷好人，做什麼官？本當參處，今罰你出俸銀五百兩，給與施惠卿。」隨喚施惠卿近前撫慰道：「你是一位長者，應受旌獎。我今將銀八百兩與你，聊為旌善之禮。」施惠卿稟道：「小人荷蒙老爺審豁，幾死復生，今情願出家，不願受賞。這八百兩銀子乞將一半修造本寺殿宇，一半給與曾小三，教他追薦亡妻，另娶妻室。」曾小三叩頭道：「小人久已發心要往五台山去為僧，不願受銀，這銀一發將來捨與本寺修殿罷。」來御史聽了，沉吟道：「你兩人既不願領銀，都願出家，本院另自有處。」便叫本寺眾僧一齊上來，吩咐道：「你這班禿子，本非明心見性，發願出家的。多半幼時為父母所誤，既苦無業相授，又道命犯華蓋，一時送去出了家。及至長大，嗜慾漸開，便幹出歹事。又有一等半路出家的，或因窮餓所逼，或因身犯罪故，無可奈何，避入空門。及至吃十分，衣豐食足，又興邪念。這叫做『饑寒起道心，飽暖思淫欲。』本院如今許你們還俗，如有願還俗者，給銀伍兩，仍歸本籍，各為良民。」於是眾僧中願還俗者倒有大半。來御史一一給銀發放去了。便令施惠卿、曾小三且在寶應寺暫住，吩咐道：「我今欲於本寺廣設齋壇，普齋往來雲遊僧眾，啟建七七四十九晝夜道場，追薦孤魂。待完滿之日，就與你兩人剃度。只是這道場需用多僧，本處僧少，且又不中用，當召集各處名僧以成此舉。」吩咐畢，發放了一干人出去。次日，即發出榜文數十道，張掛各城門及村鎮地方，並各處寺院門首。榜曰：巡按廣東監察御史來榜為延僧修法事：照得欲興法會，宜待禪宗。果係真僧，必須苦行。本院擇日於龍門縣寶應寺開立叢林，廣設齋壇，普齋十方僧眾。隨於本寺啟建七七晝夜道場，超薦向來陣亡將士並各處受害孤魂。但本處副應僧人不堪主持法事，竊意雲遊行腳之中，必有聖僧在內，為此出榜招集，以成勝舉。或錫飛而降，或杯渡而臨，或從祗樹園來，或自舍衛國至。指揮如意，佇看頑石點頭；開設講台，行見天花滿目。務成無量功德，惟祈不憚津梁。須至榜者。這榜一出，各處傳說開去。這些遊方僧人聞風而至，都陸續來到寶應寺裡。來御史不時親臨寺中接見，逐一記名登冊，備寫鄉貫，分送各僧房安歇。忽一日，接到一個和尚。你道這和尚怎生模樣？但見：目露凶威，眉橫殺氣。雄糾糾學著降龍羅漢，惡狠狠假冒伏虎禪師。項下數珠疑是人骨剉就，手中禪杖料應生血裹成。不是五台山上魯智深，卻是瓦官寺裡生鐵佛。這和尚不是別人，便是五年前追趕來御史入井的和尚。今日和尚便認不出來御史，那來御史卻認得明白，便假意道：「我昨夜夢見觀音大士對我說，明日有恁般模樣的一個和尚來，便是有德行的高僧。如今這位僧人正如夢中所言，一定是個好和尚。可請到我衙門裡去吃齋。」說罷，便令人引這和尚到衙門首。門役道：「衙門裡帶不得禪杖進去。」教他把手中禪杖放了，然後引至後堂坐下。來御史隨即打轎回衙，一進後堂，便喝左右：「將這和尚綁縛定了！」和尚大叫：「貧僧無罪！」來御史喝道：「你還說無罪，你可記得五年前趕落井中的書生麼？」那和尚把來御史仔細看了一看，做聲不得。來御史道：「你當時怎生便弄死了這婦人，好好供招，免動刑法。」和尚道：「小僧法名道虛，當年曾同師兄道微行腳至桐鄉縣城外一個古廟前，偶見一少年婦人獨自行走，一時起了邪念，逼她到廟裡去強姦，不防老爺來撞見了，因此大膽把老爺趕落井中。及至回到廟裡，婦人已死，師兄已不知去向。其實趕老爺的是小僧，殺婦人的卻不是小僧。」來御史道：「如今這道微在哪裡？」道虛道：「不知他在哪裡？」來御史沉吟了一回，便取寶應寺所造應募僧人名冊來查看，只見道微名字已於三日前先到了。來御史隨即差人到寺裡將道微拿到台下，喝道：「你五年前在古廟中謀殺婦人的事發了。你師弟道虛已經招認，你如何說？」道微道：「小僧並不曾與道虛作伴，他與小僧有隙，故反害小僧。伏乞爺爺詳察。」道虛一口咬定說：「那婦人明明是你殺死，如何抵賴？」來御史喝教把道微夾起來，一連夾了兩夾，只是不招，來御史仔細看那道微時，卻記得不甚分明，蓋因當日被趕之時，回頭屢顧，所以道虛的面龐認得明白，那廟中和尚的面龐其實記不起來。當下來御史見道微不招，便把道虛也夾了兩夾，要他招出真正同伴的僧人。道虛只是咬定道微，更不改口。來御史想了一想，便教將兩個和尚分作兩處收監，另日再審。且說那道微到了監中，獨自睡在一間獄房裡，心中暗想道：「道虛卻被御史認得了，白賴不過。我幸而不曾被他認得，今只一味硬賴，還可掙扎得性命出去。明日審時，拚再夾兩夾，我只不招，少不得放我了。」算計已定。挨到三更時分，忽聽得黑暗裡隱隱有鬼哭之聲，初時尚遠，漸漸哭近將來。道微心驚，側耳細聽，只聽得耳邊低低叫道：「道微你殺得我好苦，今番須還我命來。」那道微心虛害怕，不覺失聲道：「你是婦人冤魂麼？我一時害了你，是我差了。你今休來討命，待我掙紮得性命出去，多做些好事超度你罷。」言未已，只見火光明亮，兩個穿青的公人走到面前，大喝道：「好賊禿！你今番招認了麼？我們不是鬼，是御史老爺差來的兩個心腹公人，裝作鬼聲來試你的。你今真情已露，須賴不過了。」道微聽罷，嚇得目瞪口呆。正是：暗室虧心，神目如電。無人之處，真情自見。當下兩個公人便監押住了道微，等到天明，帶進衙門，稟復御史。來御史笑道：「我昨日夾你不招，你昨夜不夾自招了，如今更有何說？」道微料賴不過，只得從實供招。來御史取了口詞，仍令收監。一面傳諭寶應寺，即日啟建道場。隨後便親赴寺中，先將施惠卿、曾小三剃度了，替他起了法名，一個叫做真通，一個叫做真徹，就請他兩個為主行大和尚，令合寺僧眾都拜了他。真空、真徹稟道：「我二人只會念佛，不會誦經，如何做得主行和尚？」來御史道：「你兩個是真正有德行高僧，只消念佛便足超度孤魂了。」於是請二人登台高坐，朗聲念佛，眾僧卻在台下宣念諸品經咒，奏樂應和。如此三晝夜，道場圓滿。來御史吩咐設立下三個大龕子，獄中取出去非並道虛、道微三個和尚，就道場前打了一百，請入龕中，四面架起乾柴，等候午時三刻舉火。當時寺中擠得人山人海的看。到了午時，只見來御史袖中取出一幅紙兒，遞與真通、真徹兩個，叫他宣念。真通、真徹也曾識得幾個字，當下展開看時，卻是一篇偈語，便同聲宣念道：你三人作事不可說，不可說。我今為你解冤結，解冤結。焚卻貪嗔根，燒斷淫殺孽。咄！從茲好去證無生，切莫重來墮惡劫。宣偈畢，來御史喝令把三個龕子一齊舉火，不一時把三個和尚都荼毗了。正是：焚卻坐禪身，燒殺活和尚。一齊入涅槃，已了無常帳。原來那來御史已預先著人於道場中另設下兩個牌位，一書「受害周氏靈魂」，一書「受害商氏靈魂」，面前都有香燭齋供。燒過了和尚，便請真通、真徹到二婦人靈前奠酒化紙。來御史又在袖中取出一幅紙兒，付與二人宣誦道：「憐伊已作婦人身，何故又遭慘死劫。想因前孽未消除，故使今生受磨滅。冥冥幽魂甚日安，冤冤相報幾時絕。我今薦你去超生，好向西方拜真佛。」宣畢，焚化靈牌，功德滿散。次日，來御史召集各處遊方僧人，諭令還俗。如有不願還俗者，須赴有司領給度牒。如無度牒，不許過州越縣，違者查出，即以強盜論。發放已畢，眾僧各各叩謝而去。此時恰好前任桐鄉知縣胡渾為事降調廣東龍門縣縣丞，原任廣東參將高勛在高俅處用了關節，仍來復任，被來御史都喚到台下，喝問胡渾如何前年枉斷井中之獄，胡渾嚇得叩頭請死，來御史喝罵了一番，罰他出銀一千兩，將二百兩給與仰阿閏，其餘為修葺寺院之用。又叫高勛過來，說他縱兵害民，重利放債，要特疏題參。高勛惶恐懇求，情願也出銀一千兩修造佛殿。來御史道：「你克剝民脂民膏來施捨，縱造七級浮屠，不過是涂膏釁血。今可將銀一千兩賑濟窮民，再罰你一千兩買米貯常平倉，以備救荒之用。」二人皆依命輸納。來御史又令知縣沈伯明與胡渾、高勛三人同至寶應寺中拜見真通、真徹，擇了吉日，送他上五台山，命合寺僧人用鼓樂前導，一個知縣、一個縣丞、一個參將步行奉送出城，又差書吏齎了盤費，直護送他到五台山上。正是：欲求真和尚，只看好俗人。兩現比丘相，一現宰官身。當時廣東百姓無不稱頌來御史神明，朝中張樞密聞他政聲日盛，特疏薦揚，朝廷加升為殿中侍御史。來御史奉命還朝，廣東士民臥轍攀轅，自不必說。來御史回到桐鄉縣，迎取夫人並水員外一家老小同至京中。朝廷恩典，父母妻子都有封贈，來御史又替水員外謀幹了一個小前程，也有冠帶榮身。後來又扶持他兒子讀書入泮，以報他昔日知己之恩。正是：有冤在世必明，有恩於我必報。能智能勇能仁，全義全忠全孝。看官聽說：來御史剃度了兩個和尚，是護法；燒殺了三個和尚，也是護法；又令無數和尚還了俗，一發是真正護法。他姓來，真正是再來人；他號叫本如，真正是能悟了本願人。於世生佛佛連聲，逢僧便拜，名為活佛，反是死佛。世人讀此回書，當一齊合掌同稱「菩薩」。回末總評前番冤枉，一替人鞫，一己自鞫。或速或遲，各自不同。又三個和尚，三樣捉法，三樣審法。玩具旨趣，可當一卷《佛經》讀；觀其文字，可當一部《史記》讀。第四卷白鉤仙投崖女捐生卻得生脫梏囚贈死是起死激濁李膺風，攪轡陳蕃志。安得當年釋黨人，增長賢良氣。千古曹娥碑，幼婦垂文字。若使香魂得再還，殊快今人意。右調《卜算子》古來最可恨的是宦豎專權，賢人受禍。假令蕭望之殺了弘恭、石顯，陳仲舉、李元禮殺了張讓、趙忠，李訓、鄭注殺了仇士良，又使劉賁得中狀元，陳東得為宰相，豈不是最快人心的事？古來最可恨的又莫如嬌娃蒙難，麗女遭殃。假令虞姬伏劍之時，綠珠墮樓之日，有個仙人來救了，他年項王不死，季倫復生，再得相聚，又豈非最快人心的事？如今待在下說一個絕處逢生的佳人，再說一個死中得活的賢士，眾位一一聽。話說成化年間，陝西紫陽縣有個武官，姓陸名世功，由武進士出身，做到京衛指揮。妻楊氏，生一子一女，子名逢貴，女字舜英。那舜英自幼聰慧，才色兼美，乃兄逢貴卻賦性愚魯，目不識丁。舜英自七歲時與哥哥在後園魚池邊遊戲，逢貴把水甌向池中取水玩耍，偶然撤起一條小白蛇，長可二寸，頭上隱隱有角，細看時，渾身如有鱗中之狀。逢貴便要打殺它，舜英連忙止住道：「此蛇形狀甚異，不可加害。」奪過甌來，把蛇連水的傾放池裡。只見那蛇盤旋水面，忽變有三尺來長，跳躍而去。舜英道：「我說此蛇有異，早是不曾害他。」逢貴也十分驚訝。過了一日，舜英正隨著母親在內堂閒坐，丫鬟傳說外邊有個穿白衣的道姑求見夫人、小姐。夫人聽了，便教喚進。不一時，那道姑飄飄然走將進來，你道她怎生模樣：頭戴道冠，手持羽扇。渾身縞素，疑著霓裳舞裙；遍體光瑩，恍似雪衣女子。微霜點鬢，看來已過中年；長袖飄香，不知何物老媼。若非天上飛瓊降，定是雲邊王母來。夫人見她儀容不俗，起身問道：「仙姑何來？」道姑稽首道：「貧道非為抄化而來，因知貴宅小姐將來有災難，我有件東西送與她佩帶了，可以免難消災。」說罷，袖中取出一個白玉鉤來，遞與舜英道：「小姐好生懸帶此鉤，改日再得相見，貧道就此告辭了。」夫人再要問時，只見那道姑轉身下階，化作一陣清風早不見了。夫人與舜英俱各驚怪不已。細看那白玉鉤，澄徹如冰，光瑩似雪，皎然射目，真是可愛。夫人對舜英道：「這道姑既非凡人，你可依她言語，將此鉤佩在身邊，不要遺失了。」舜英領命，自此把這玉鉤朝夕懸帶，不在話下。光陰迅速，不覺過了五六年。舜英已十三，一發出落得如花似玉。哥哥逢貴已娶了一個岳指揮家的女兒為室，舜英卻還未有姻事。有個姑娘叫做陸筠操，是父親同胞之妹，嫁在白河縣任家，不幸早寡，生一子名喚任蒨，字君芳，年長舜英三歲。筠操最愛內姪女舜英才貌，意欲以中表聯姻，卻反嫌自己兒子才貌不及舜英，恐未足為舜英之配，故爾躊躇未定。不想舜英到十四歲時父母雙亡，陸逢貴守過了制，謀幹了一個京衛千戶之職，領了舜英並妻子岳氏一同赴任。到京之後，逢貴專意趨承權勢，結交當道，因此雖是個小小武官衙門，卻倒有各處書札往來，頻頻不絕。逢貴自己筆下來不得，要在京中請個書記先生，有人薦一四川秀才到來。那人姓呂名玉，字瓊仙，蜀中梓潼縣人氏，年方二十，負才英邁，賦性疏狂，因遊學到京，也要尋個館地讀書，當下就應了陸逢貴之聘。逢貴便把一應往來書札都托他代筆，呂玉應酬敏捷，不假思索，逢貴恐怕他草率，每每把他所作去請問妹子舜英，直待舜英說好，細細解說了其中妙處，然後依著妹子言語，出來稱贊呂玉幾句。呂玉暗想道：「此人文墨欠通，每見吾所作，初時讀不斷、念不出，茫然不解其意；及至進去了一遭，便出來說幾句在行的話，卻又像極曉得此中奧妙的，不知他請教哪個來？」一日等逢貴他出，私問館童道：「你的家主每常把我寫的書文去請問何人？」．館童笑道：「呂相公還不曉得，我家舜英小姐無書不讀，她的才學怕也不輸與呂相公哩。我主人只是請教自己妹子，更沒別人。」呂玉失驚道：「原來你家有這一位好小姐，可有姻事也未？」館童道：「還未有姻事。我聽得主人說，要在京中尋個門當戶對官宦人家與她聯煙。」呂玉聽罷，私忖道：「如何這一個蠢俗的哥哥，卻有這一個聰明的妹子？她既稱許我文字，便是我的知己了。我今弱冠未婚，或者姻緣倒在此處也未可知。」又轉一念道：「他要攀官宦人家，我是個寒素書生，一身飄泊，縱然小姐見賞，他哥哥是勢利之徒，怎肯攀我？」又一個念頭道：「只願我今秋鄉試得意，這頭姻事不愁不成。」卻又疑慮道：「倘我未鄉試之前，她先許了人家，如何是好？」當下正在書館中左思右想，只見陸逢貴走將進來，手持一幅紙兒，遞與呂玉道：「先生請看這篇文字。」呂玉接來看時，第一行刻著道：「恭賀任節母陸老夫人五襄華誕乞言小序」，再看序文中間，都是些四六駢麗之語，大約稱述任節母才德雙全之意。呂玉看了一遍，對逢貴道：「這是一篇徵文引。是哪裡傳來的？」逢貴道：「這任節母陸氏，就是家姑娘。今有表弟任君芳寄到手札一封在此，先生請看。」言罷，袖中取出書來，只見上面寫道：自去歲別後，兄嫂暨表妹想俱康勝。茲者家慈壽期已近，蒙同學諸兄欲為弟廣徵瑤篇，表揚貞節。吾兄在都中，相知必多，乞轉求一二名作，以為光寵，幸甚。徵文引附到。弟今秋擬赴北雍，相見當不遠也。表弟任蒨頓首陸表兄大人呂玉看畢，謂逢貴道：「任節母既係令姑娘，又有令表弟手札徵文，合該替他多方轉求。」逢貴道：「徵文一事不是我的熟路，他既秋間要來坐監，待他來時自去徵求罷。目下先要遣人送壽禮去作賀，敢煩大才做首壽詩附去何如？」呂玉應允，便取出花箋一幅，磨得墨濃，蘸得筆飽，寫下古風八句道：樂安高節母，世系出河南。青松寒更茂，黃鵠苦能甘。華冑風流久墜矣，遜、抗、機、雲、難再起。從茲天地鍾靈奇，不在男子在女子。呂玉一頭寫，逢貴一頭在旁亂贊道：「莫說文章，只這幾個草字就妙極了。」等他寫完，便拿進內邊，請教妹子舜英道：「這詩可做得好？」舜英看了，笑道：「詩雖好，但略輕薄些。」逢貴細問其故，舜英道：「前四句是贊姑娘守節，後面所言遜、抗、機、雲，是四個姓陸的古人，都是有才有名的奇男子。他說四人已往之後，陸家更沒有恁般奇男子，秀氣都聚在女子身上去了。這等意思，豈非輕薄？」逢貴聽罷，不喜道：「這般說，是他嘲笑我了。」便轉身再到書房，對呂玉道：「先生此詩如何嘲笑小弟？」呂玉道：「怎麼是嘲笑？」逢貴便將妹子對他說的話依樣說了一遍，道：「這不是明明嘲笑？」呂玉道：「這猜想差了。小弟贊令姑娘是女中丈夫，不愧四古人之後，奇女子便算得奇男子，此正極致稱頌之意，並沒什嘲笑在裡邊。」逢貴見說，卻便不疑，暗想道：「他是個飽學秀才，我妹子雖則知文，到底是女兒家，或者解說差了也不可知。」遂轉口道：「是我一時錯認，先生休怪。明日將這詩箋並壽禮一同送去便是。」說罷，自去了。呂玉暗暗喝采道：「好個解事的慧心小姐。我詩中之謎，又被她猜著了。此詩不但贊她姑娘，連小姐也贊在內。她曉得我贊她，自然歡喜。只不知她可曉得我還未婚聘否？」到得晚間，逢貴陪著呂玉夜膳，呂玉閒話間對逢貴道：「小弟今秋要給假兩三月，一來回籍鄉試，二來因姻事未定，要到家中定親。」逢貴道：「先生何不援了例，就在北京進場？」呂玉道：「小弟貧土，哪裡援得例起？」逢貴道：「既如此，先生到貴省鄉試後，可就入京，不消為姻事擔擱。但得秋鬧高捷，還你京中自有好親事便了。」呂玉聽說，心中歡喜，笑道：「今秋倘能僥倖，定要相求作伐。」當晚吃過夜膳，各自安歇。次日，逢貴對舜英說道：「秋間呂瓊仙要假館幾月，他去後書柬無人代筆，須要妹子與我權時支應。」舜英道：「呂生為什要假館？」逢貴把呂玉昨夜所言述與舜英聽了。舜英笑道：「我女兒家哪裡支應得來？到那時任表兄若來坐監，央他支應便了。」逢貴道：「我聽得姑娘說，任君芳的肚裡還到你不來，這事一定要借重你。」舜英笑而不答，暗想道：「呂瓊仙原來未曾婚娶，找若嫁得這樣一個才子也不枉了。但他文才雖妙，未知人物如何？」過了一日，呂玉與逢貴在堂中閒活，舜英乃於屏後潛身偷覷，見他丰姿俊朗，眉宇軒昂，端地翩翩可愛。正是：以玉為名真似玉，將仙作字洵如仙。自知兄長非劉表，卻羨郎君是仲宣。不說舜英見了呂玉十分愛慕，且說呂玉歡羨舜英的敏慧，道是有才者畢竟有貌，時常虛空摹擬，思欲一見。一日，正值端陽佳節，逢貴設席舟中，請呂玉去看龍船。至晚席散，逢貴又被幾個同僚邀去吃酒了，呂玉獨步而回。不想舜英是日乘呂玉出外，竟到書館中翻閱他的書集，恰好呂玉自外闖將進來，舜英迴避不迭，剛剛打個照面。呂玉慌忙退了幾步，讓舜英出了書房，看她輕移蓮步，冉冉而進，臨進之時，又回眸斜眺，真個丰韻動人，光豔炫目。有詩為證：已知道蘊才無對，更慕文君貌少雙。撇下一天風韻去，才郎從此費思量。呂玉見了舜英，不覺手舞足蹈，喜而欲狂，恨不得便與配合。這一夜千思萬想，通宵不寐。次日起來梳洗方畢，館重來說主人在堂中請呂相公講話。呂玉走到堂中，逢貴迎著道：「有篇要緊壽文，敢求大筆。」呂玉道：「又是什麼壽文？」逢貴道：「內相汪公公五月十五日壽誕，小弟已備下許多壽禮，只少一篇壽文。今有個上好金箋壽軸在此，求先生做了文字，就寫一寫。」呂玉道：「可是太監汪直麼？這閹狗竊弄威福，小弟平日最恨他。今斷不以此辱吾筆。」逢貴聽了，好生怫然。原來逢貴一向極其趨奉汪直，連這前程也是打通汪直關節得來的。今見呂玉罵他，如何不慍？當下默然了半晌，卻想道：「這狂生難道真個不肯做？待我還慢慢地央他。」到晚間，命酒對飲。飲得半酣，逢貴道：「今早所求壽文，原不勞先生出名，千乞不吝珠玉。」呂玉被他央免不過，又乘著酒興，便教童子取過筆硯，將壽軸展放桌上，醉筆淋漓，寫下一首絕句。道是：淨身宜了此身緣，無復兒孫俗慮牽。跨鶴不須誇指鹿，守雌盡可學神仙。寫畢，後又大書「陸逢貴拜祝」，逢貴看了大喜。呂玉擲筆大笑，逢貴又勸了他幾杯，酪酊大醉，館童扶去書房中睡了。逢貴見軸上墨跡未乾，且不收卷，隨請妹子舜英出來，秉燭觀之。舜英看了，笑道：「這首詩送不得去的。」逢貴道：「如何送不得去？你可解說與我聽。」舜英道：「總是呂生醉筆輕狂，不必解說。只依我言語，休送去罷了。」逢貴見說，心中疑惑。次早，令人持了軸子，親到一最相知的同僚解少文家裡。這解少文雖是武官，頗通文墨，當下逢貴把軸上的詩與他看，解少文一見了，搖頭咋舌道：「誰替你做這詩？你若把去送與汪公，不是求福，反取禍了。」逢貴驚問何故，解少文道：「這詩第一句笑他沒雞巴；第二句笑他沒後代；第三句是把趙高比他，那趙高是古時極惡的太監；第四句說他不是雄的，是雌的。這是何人所作，卻恁般利害？」逢貴大恨道：「這是我家西席呂瓊仙做的，不想那畜生這等侮弄我。」解少文道：「這樣人還要請他做西席，還不快打發他去！」逢貴恨了一口氣，別瞭解少文，趕將回來，逕到書館中，見了呂玉，把軸兒擲於地上，亂嚷道：「我請你做西席，有什虧你處？你卻下此毒手！」呂玉愕然驚訝。原來呂玉醉後揮毫，及至醒來，只依稀記得昨夜曾做什麼詩，卻不記得所做何詩，詩句是怎樣的了。今見逢貴發怒，拾起軸來看了，方才記起。乃道：「此我醉後戲筆，我初時原不肯做的，你再三強逼我去做，如何倒埋怨我？」逢貴嚷道：「若不是我去請教別人，險些兒把我前程性命都送了。你這樣人留你在此，有損無益，快請到別處去，休在這裡纏帳！」呂玉大怒道：「交絕不出惡聲，我與你是賓主，如何這般相待？我如閒雲野鶴，何天不可飛，只今日就去便了。」逢貴道：「你今日就去，我也不留。」呂玉道：「量你這不識字的蠢才，也難與我呂瓊仙做賓主。」逢貴聽了這話，十分忿怒，躁暴如雷，兩個大鬧了一場。呂玉立刻收拾了書箱行李，出門而去。正是：醉後疏狂膽氣粗，只因傲骨自難磨。酒逢知己千鐘少，話不投機半句多。當下逢貴氣忿忿地走進內邊，埋怨妹子舜英道：「呂家畜生做這等無禮的詩，你卻不明對我說，只葫蘆提過去，好生糊涂。」舜英道：「我原說是醉筆輕狂，送不得去的。」逢貴道：「哪裡是醉筆，這是他明明捉弄我。我方才趕他去時，他還口出狂言，我教這畜生不要慌！」舜英見說，低頭不語，暗忖道：「我看呂生才貌雙美，正想要結百年姻眷，誰料今朝這般決撒。此段姻緣，再也休提了。」正是：好事恨多磨，才郎難再得。賓主兩分顏，只為一汪直。不說舜英思念呂玉，時時背著兄嫂暗自流淚。且說逢貴十分怨恨呂玉，想出一個毒計道：「我就把他這首詩到汪府中出首了，教汪公拿這廝來問他一個大罪，既出了我的氣，又討了汪公的好，卻不大妙。」算計已定，等賀過了汪直生辰之後，便把呂玉所寫的詩軸面獻汪直，細訴前情。汪直大怒，便要擒拿呂玉。卻想詩軸上沒有呂玉名字，且又不好因一首私詩輒便拿人，只牢記著他姓名，要別尋事端去奈何他。哪知呂玉自從出了逢貴之門，更不在京中擔擱，便即日歸四川去了。光陰荏苒，看看過了八月場期，各直省都放過鄉榜，只有陝西因貢院被火焚燒，重新建造，改期十月中鄉試，其他各處試卷俱陸續解到禮部。呂玉已中了四川第二名鄉魁。舜英聞了此信，好生歡喜。料得乃兄最是勢利，今見呂生高捷，或者等他到京會試之時，賓主重講舊好，那時再要成就姻緣，便不難了。卻不料逢貴早把前詩出首，汪直正在那裡恨他。今見他中了舉人，便授旨於禮部尚書寧汝權，教他磨勘呂玉試卷。那寧汝權是汪直的心腹，奉了汪直之命，就上一本，說四川新中舉人呂玉第三場試策中多有譏訕朝政之語，殊為妄上，合行議處，其房考成都府推官文舉直並正副主考官俱難辭咎。汪直票旨呂玉革去舉人，著彼處有司火速提解來京究問，房考文舉直著革職，正副主考分別降級罰俸。旨下之日，逢貴欣欣得意，對舜英說知，拍手道：「今日才出得我這口氣。」舜英聽了，吃驚不小，想道：「我兄如何這般狠心？他罵汪直，也是他的氣骨；你附汪直，不是你的長策。一旦冰山失勢，不知後事如何，怎生把個有才的文人平白地坑陷了？」心中愁痛，寸腸如割。有一曲《啄木兒》單說舜英此時的心事：心私痛，淚暗零，難將吳越諧秦晉。正相期蘿蔦歡聯，恨無端賓主分爭。鹿鳴幸報秋風信，只道鸞交從此堪重訂。又誰知頓起戈矛陷俊英。卻說陸逢貴傾陷了呂玉，汪直喜歡他會獻媚，就升他做了四川指揮使。逢貴大喜，即日謝過了汪直，領了家小出京赴任，迤邐望四川進發。行個多日，路經陝西北界，時值陝西分防北路總兵尚士豪為克減軍糧，以致兵變，標下將校殺了總兵，結連土賊流民一齊作亂，咸陽一帶地方都被殺掠。這裡陸逢貴不知高低，同了妻子岳氏、妹子舜英並車仗人馬正到咸陽界口。逢貴乘馬先走，教家眷隨後慢慢而行，不提防亂兵衝殺過來，逢貴竟為亂兵所殺，從人各自逃命。舜英與岳氏見不是頭，慌忙棄了車仗，步行望山谷小路逃奔。岳氏又為流矢所中而死，單只剩舜英一人，也顧不得山路崎嶇，盡力爬到一個山岩之上，只聞四面喊聲漸近，又聽得賊人喊道：「不要放箭，看有少年女子，活捉將來。」舜英度不能免，不如先死，免至受辱。轉過嶺後，見一懸崖峭壁，下臨深潭，乃仰天歎道：「此我盡命之處矣」卻又想道：「以我之才貌，豈可死得冥冥無聞，待我留個蹤跡在此，也使後人知有陸舜英名字。」便咬破舌尖，將指蘸著鮮血去石壁上大書九字道：陸氏女舜英於此投崖寫罷，大哭了一場，望著那千尺深潭踴身一跳。正是：玉折能離垢，蘭摧幸潔身。投崖今日女，彷彿墮樓人。看官你道舜英拼命投崖，這踴身一跳，便有一百條性命也不能再活了。誰知天下偏有稀奇作怪的事，舜英正跳之時，只見身邊忽起一道白光，狀如長虹，把舜英渾身裹住，耳邊但聞波濤風雨之聲，兩腳好像在空中行走一般。約有一盞茶時，白光漸漸收斂，舜英已腳踏實地。那白光收到衣帶之間，化成一物，看時，卻原來就是自幼懸佩的這個白玉鉤兒。舜英心中驚怪，抬頭定晴細看，卻見自己立在一個洞府門前，洞門匾額上題著「蛟神之府」四個大字。正看間，呀的一聲，洞門早開，走出一個白衣童子，見了舜英，說道：「恩人來了，我奉老母之命，特來相請。」說罷，引著舜英直入洞內。只見洞中奇花異草，怪石流泉，非復人間景致。中堂石榻之上，坐著一個白衣道姑，仔細看時，依稀像是昔年贈鉤的老嫗。那道姑起身笑道：「小姐還認得我麼？小兒曾蒙活命之恩，故我今日特來相救，以報大德。」舜英愕然，不解其故。道姑指著那白衣童子道：「小姐，你十年前池邊所放小白蛇，便是此兒，如何忘了？」舜英方才省悟。正是：別有洞天非人世，似曾相識在何處？回思昔日贈鉤時，始記當年池畔事。當下舜英伏地再拜，道姑忙扶起道：「你且休拜，可隨我到洞後來。」舜英隨著道姑走至洞後，出了一頭小角門，來到一個去處，只見一週遭樹木寥雜，卻是一所茂林之內，隱隱聽得隔林有鐘磬之聲。道姑對舜英道：「我送你到此處，還你三日內便有親人相見。我這玉鉤仍放你處，另日卻當見還。」說罷，用手指著林外道：「那邊有人來了。」舜英轉顧間，早不見了道姑，連那洞府也不見了。舜英恍恍惚惚，想道：「莫非是夢裡麼？若不是夢，或者我身已死，魂魄在此遊蕩麼？」伸手去摸那玉鉤，卻果然原在衣帶上。正驚疑間，忽聞林外有人說話響，定睛看時，卻又見兩個道姑走進林子來，一見了舜英，相顧驚訝道：「好奇怪，果然有個女郎在此。」便問舜英是誰家宅眷，因何到此，舜英把上項事細細陳訴，兩個道姑十分歡詫。舜英問道：「這裡是什所在？」道姑道：「是白河縣地方。我兩個便是這裡瑤芝觀中出家的道姑。昨夜我兩人同夢一仙姑，好像白衣觀音模樣，說道：『明日有個女郎在觀後林子裡，你們可收留她在觀中暫住三日，後來當有好處。』因此今日特來林內尋看，不想果然遇見小娘子，應了這奇夢。」舜英聽了，也暗暗稱奇。兩個道姑引舜英入觀中，那觀中甚是幽雅，各房共有六七個道姑，都信仙姑脫夢的靈異，敬重舜英，不敢怠慢。舜英在觀中住了兩日，到第三日，正在神前燒香拜禱，只見一個道姑來傳報道：「任家太太來進香，已在門首下轎了。」言未已，早見一個蒼頭齋著香燭，兩個女使隨著一個中年婦人走進觀來。舜英看那婦人，不是別人，卻是姑娘陸筠操，便叫道：「這不是我姑娘麼？」筠操見了舜英，大驚道：「這是我姪女舜英小姐，如何卻在這裡？」舜英抱著姑娘放聲大哭，筠操詢問來因，舜英把前事述了一遍。筠操聽罷，一悲一喜，悲的是姪兒、姪婦都已遇害，喜的是姪女得遇神仙，救了性命。當下對舜英道：「你表兄赴京援例，還是五月間起身的，不知為什至今沒有音耗？兩月前我差人到京探問，卻連那家人也不見回來。因此我放心不下，特來這觀裡燒香保佑，不想卻遇見了你。你今可隨我到家中去。」說罷，燒了香，謝了道姑，另喚轎子抬了舜英，一齊回家。自此舜英只在任家與姑娘同住。話分兩頭。且說呂玉才中舉人，忽奉嚴旨革斥提問，該地方官不敢遲慢，登時起了批文，點差解役兩名，押解呂玉星夜赴京。不則一日，來到陝西咸陽地面，早聞路上行人紛紛傳說，前邊亂兵肆行殺掠，有個赴任的四川指揮陸逢貴一家兒都被殺了。呂玉聽說，想道：「逢貴被殺不打緊，不知舜英小姐如何下落了？」心下十分驚疑。兩個解役押著呂玉，且只顧望前行走，走不上二三十里，只見路上殺得屍橫遍野，呂玉心慌，對解役說道：「我們往小路走罷。」正說間，塵頭起處，一陣亂兵衝將過來，呂玉躲得快，將身鑽入眾死屍中，把死屍遮在身上，兩個解役躲避不及，都被殺死。呂玉等賊人去遠，方從死屍中爬出，卻待要走，只見死屍裡邊有個像秀才打扮的，面上被刀砍傷，胸前卻露出個紙角兒。呂玉抽出看時，卻是一角官文書，護封上有陝西提學道印信，外又有路引一紙，上寫道：咸陽縣為懇給路引，以便歸程事：據白河縣生員任蒨稟稱前事，為此合行給付路引，聽歸原籍，所過關津客店，驗引安放，不得阻遏。須至引者。原來那任蒨自從五月間領了提學道批行的納監文書起身赴京，只因路上冒了暑氣，生起病來，挨到咸陽縣中，尋下寓所，臥病了兩個多月，始得痊可，把入京援例鄉試的事都錯過了。卻聞陝西貢院被燒，場期已改在十月中，他想要仍回本省鄉試，正待行動，不意跟隨的兩個家人也都病起來，又延挨了兩月有餘。這年是閏八月，此時已是九月中旬，任蒨急欲回去料理考事，卻又聞前途亂兵猖撅，官府防有奸細，凡往來行人都要盤誥，他便在咸陽縣中討了一紙路引，出城而行。行不多路，早遇了亂兵，主僕都被殺害。卻不料呂玉恰好在他身邊拾了文書路引，想道：「這任蒨不就是陸逢貴家親戚麼？如何被殺在此？」當下心生一計，把文書路引藏在自己身邊，脫那任蒨的衣巾來穿戴了，把自己囚服卻穿在仕蒨身上，那兩個殺死的解役身邊自有批文，呂玉卻拖他的屍首與任蒨屍首一處臥著。安置停當，放開腳步，回身望山谷小路而走。爬過了一個峰頭，恰好走到陸舜英投崖之處，見了石壁上這九個血字，十分驚痛，望著深潭，欷歔流涕。正是：石壁題痕在，香魂何處尋？臨風腸欲斷，血淚滿衣襟。呂玉在崖邊哭了半日，然後再走，走到個山僻去處，取出那角文書拆開看了，方知是任蒨納監的文書，想：「因路上阻隔，不曾入京，仍回原籍。我今且冒了他名色，躲過盤誥，逃脫性命，再作區處。」計較已定，打從小路竟望興乎、武功一路逃奔。且說這些亂兵猖撅了一番，卻被陝西巡撫晉名賢親提重師前來盡行剿滅，其餘烏合之眾四散奔竄。晉撫公將賊兵所過地方殺死官民人等俱各查點屍首，隨路埋葬。查得新任四川指揮陸逢貴並解京欽犯呂玉及解役二名都被殺死，有劄付與批文為據，隨即具疏申奏去了。一面班師，一面行文附近地方，嚴緝姦宄，倘有面生可疑之人，擒解軍前審究。此時呂玉正逃到興平縣界，投宿客店，店主人查驗路引是白河縣人，聽他語音卻不像那邊人聲口，疑是奸細，即行拿住。恰值晉撫公經過本處，便解送軍門。呂玉見了晉撫公，把路引文書呈上，晉撫公看了，問道：「你既往北京納監，如何倒走回來？」呂玉道：「正為路上有警，故此走回。」晉撫公道：「你既是陝西白河縣人，如何語音有異？」呂玉道：「只因出外遊學已久，故此鄉語稍異。」晉撫公道：「若果係秀才，不是奸人，待我出題試你一試。」便命左右給與紙筆，出下三個題目，呂玉手不停揮，三義一時俱就。晉撫公看了，大加稱賞道：「你有這等文學，自然高捷，既不能入京援例入場，現今本省貢院被燒，場期改於十月中，本院如今就送你去省中鄉試便了。」呂玉本要躲過了盤誥，自去藏身避難，不想撫公好意，偏要送他進場，不敢違命，只得頓首稱謝。晉撫公隨即起了文書，給發盤費，差人送至省中應試。呂玉三場既畢，揭曉之日，任蒨名字又高高地中在第三名。呂玉恐本處同年認得他不是任蒨，不敢去赴鹿鳴宴，只推有病，躲在寓中。凡有同年來拜的，俱不接見。連房師、座師也直待他臨起身時，各同年都候送過了，然後假裝病態，用暖轎抬到舟中一見，見過仍即回寓，閉門托病。正是：冒名冒籍，出頭不得。人愁落第，我苦中式。話分兩頭。且說報錄的拿了鄉試錄，竟到白河縣任家報喜。任母陸筠操聞兒子中了，好不喜歡。卻又想道：「他已援北例，如何倒中在本省？此必因路上遇亂，故仍回省中鄉試。他今既中了，少不得即日回來省親。」過了幾日，卻不見音耗。任母心中疑慮，即差老蒼頭到省去接他。此時呂玉已離了舊寓，另賃下一所空房居住，就本處收了兩個家僮伏侍，吩咐他：「凡有客來，只說有病，不能接待；就是我家裡有人來，也先稟知我，方放他進來相見。」那任家老蒼頭來到省中，要見主人。兩個家僮便先到裡面稟知，呂玉慌忙臥倒牀上，以被蒙首，蒼頭走到榻前問候，呂玉只在被中作呻吟之聲，更沒話說。蒼頭心慌，出來詢問家僮道：「相公為什患病？一向跟隨相公的兩個家人如何不見？」家僮道：「相公正因病中沒人伏侍，收用我們，並不見有什家人跟隨。但聞相公路遇亂兵，隻身逃難，虧得巡撫老爺送來進場的。那跟隨的家人莫不路上失散了？」蒼頭聽罷，認道主人途中受了驚恐，所以患病，便星夜趕回家裡，報知老安人。任母聽了，甚是驚憂。即日吩咐姪女陸舜英看管家中，自己帶了兩個女使、一個老蒼頭，買舟親到省中看視任蒨。那呂玉聞任母到了，教家僮出來傳說相公病重，厭聞人聲，女使、蒼頭都不要進房門，只請老安人一個到榻前說話。當下任母進得房門，呂玉在牀上滾將下來，跪伏於地，叫聲：「母親，孩兒拜見。」任母道：「我兒病體，不消拜跪。」一頭說，一頭便去扶他。呂玉抬起頭來，任母定睛一看，驚道：「你不是我孩兒！」呂玉忙搖手，低叫道：「母親禁聲，容孩兒細稟。」任母道：「你是何人？」呂玉道：「孩兒其實不是令郎，是四川秀才，因路上失了本身路引，特借令郎的路引到此中式。今乞母親確認我做孩兒，切莫說明是假的，使孩兒有冒名冒籍之罪。」任母道：「你借了我兒的路引，如今我兒卻在哪裡？」呂玉道：「母親休要吃驚，孩兒方敢說。」任母道：「你快說來。」呂玉道：「令郎已被賊兵所害，這路引我在死屍身上取的。」任母聽了，大叫一聲，驀然倒地。呂玉慌忙扶她到牀上睡了。過了半晌，然後哽哽咽咽哭將轉來。呂玉再三勸解，又喚家僮進來吩咐道：「老安人因路途勞頓，要安息一回。傳諭家人女使們只在外邊伺候，不得進房驚動。」吩咐畢，閉上房門，伏於牀前，慇懃侍奉。任母連連發昏了幾次，呂玉只顧用好言寬慰。到夜來，衣不解帶，小心伏侍。任母見他這般光景，歎口氣道：「我兒子沒命死了，也難得你如此孝敬。」呂玉道：「令郎既不幸而死，死者不可復生。孩兒願代令郎之職，奉養老親，願母親善自寬解，以終餘年。」任母聽罷，沉吟了一回，對呂玉說道：「我認你為子，到底是假骨肉，不若贅你為婿，方是真瓜葛。我今把個女兒配你，你意下如何？」呂玉道：「孩兒既冒姓了任，怎好兄妹為夫婦？」任母道：「這不妨，我女原不姓任，是內姪女陸氏嗣來的。」呂玉道：「既如此，母親把內姪女竟認做媳婦，不要認做女兒；把我原認做孩兒，切莫說是女婿便了。」任母道：「究竟你的真名姓叫什麼？」呂玉暗想道：「我的真名性，豈可便說出？還把個假的權應她罷。」便將「呂玉」二字倒轉說道：「我姓王名回，乞母親吩咐家人，切莫走漏消息。」原來任家有幾個家人，兩個隨著任蒨出去殺落了，後來又差兩個去路上迎候主人，都不見回來，今只剩個老蒼頭，任母喚來細細吩咐了一番。過了一日，任母要同呂玉回到白河縣家中與姪女陸舜英成親，呂玉恐怕到那裡被人認出假任蒨，弄出事來，乃懇求任母接取小姐到省中寓所完婚，任母允諾。選下吉日，差人回家迎娶舜英小姐。舜英聞說姑娘要把她配與表兄任蒨，私自嗟歎道：「真個勢利起于家庭，姑娘向以任表兄才貌不如我，不堪為配，今日見他中了舉人，便要擇日成婚。我今在他家裡度日，怎好違他？只可惜呂瓊仙這段姻緣竟成畫餅了。」當下自嗟自歎了一回，只得收拾起身。不則一日，來至省中寓所。任母與她說明就裡，方知所配不是任蒨，卻是王回。到得結親之夜，兩個在花燭下互相窺覷，各各驚訝。呂玉見了新人，想道：「如何酷似陸舜英小姐？我前在山崖上親見她所題血字，已經投崖死了，如何這裡又有個陸舜英？」又想道：「任母原是陸氏，她的內姪女或者就是舜英的姊妹，故此面龐廝像也不可知道。」又想道：「便是姊妹們面龐廝像，也難道廝像得一些兒不差？」這邊舜英看了新郎，也想道：「這明明是呂玉，如何說是王回？據他說是四川人，難道偏是同鄉又同貌？」二人做過花燭，入幃就寢。呂玉忍耐不住，竟問道：「娘子你可是陸舜英小姐麼？」舜英也接問道：「官人你可是呂瓊仙麼？」呂玉見她說破，忙遮掩道：「我是王回，並不是什麼呂瓊仙。」舜英道：「你休瞞我，你若不是呂瓊仙，如何認得我是陸舜英？」呂玉料瞞不過，只得把實情說了。因問道：「據我路上所見，只道小姐投崖自盡了，不想依然無恙，莫非那投崖的又別是一個陸舜英麼？」舜英笑道：「投崖自盡的也是我，依然無恙的也是我。」便也把前情細細訴說了一遍。兩個大家歡喜無限，解衣脫帶，摟入被窩，說不盡這一夜的恩情美滿。正是：春由天降，笑逐顏開。前從背地相思，各懷種種；今把離愁共訴，說與般般。前於書館睹芳容，恨不一口水吞將肚裡去；今向繡幃偎粉面，且喜四條眉鬥合枕邊來。前就詩謎中論短論長，唯卿識我的長短；今在被窩裡測深測淺，唯我知伊的淺深。前見白衣兒洞府歡迎，今被赤帝子垓心直搗。前日丹流鶯舌，染絳文於山間；今宵浪滾桃花，落紅雨於席上。前日姻傳玉鏡，誰道溫家不是溫郎；今宵唇吐丁香，卻於呂生湊成「呂」字。何幸一朝逢舊識，幾忘兩下是新人。此時任母身子稍安，舜英夫婦定省無缺。呂玉叮囑舜英：「在姑娘面前切莫說出我真名字。」舜英道：「你這等藏頭露尾，如何遮掩得了？」呂玉道：「汪直惡貫滿盈，自當天敗，我且權躲片時，少不得有出頭日子。」舜英自此依他言語，更不說破。過不多幾日，早有送報人送京報來。時呂玉正在房中晝寢，舜英先取來看時，見上面寫道：十三道御史合疏題為逆黨謀為不軌等事：奉聖旨汪直著拿送法司從重冶罪。禮科一本，乞贈直言之士，以作敢諫之風事：奉聖旨據奏四川舉人呂玉，試策切中時弊，不幸為小人中傷，被逮道死，殊為可憫。著追復舉人，贈翰林院待詔。其主考、房考各官，著照原官加級起用。寧汝權革職拿問。吏部一本，推升官員事：原任成都府推官文舉直擬升陝西道監察御史。奉聖旨文舉直著即巡按陝西，寫敕與他。舜熒看了，慌忙喚醒呂玉，遞與他看。呂玉以手加額道：「謝天地，今日是我出頭的日了。且喜文老師就做了這裡代巡，我的事少不得要他周全。今不要等他入境，待我先迎候上去。」便教家僮僱下船隻，連夜起身前往。到得前途，迎著了按院座船。呂玉乃先將陝西新科中式舉人任蒨的名揭投進，文按君教請相見。呂玉走過官船參謁，文按君一見大驚，連叫：「奇怪，奇怪！莫不我見了鬼麼？」呂玉道：「舉人是人，如何是鬼？」文按君道：「尊容與敝門生呂玉毫釐無二，所以吃驚。」呂玉道：「乞屏左右，有言告稟。」文按君便喝退從人，引呂玉進後艙。呂玉才向袖中取出門生的名揭呈上，說道：「門生其實是呂玉，不是任蒨。」文按君驚問道：「都傳賢契已死，如何得活？」呂玉把前事細細呈告。文按君大喜道：「本院便當替你題疏。」呂玉道：「求老師隱起門生冒名冒籍、重複中式一節，門生一向托病不出，如今只說任蒨近日身故，呂玉贅在任家為婿便了。」文按君點頭應允。呂玉拜別了文按君回家，仍舊閉門靜坐，等候好音。光陰迅速，不覺已是十二月中旬。忽一日，聽得門前喧鬧，擁進一簇報人，貼起喜單，單上大書道：捷報貴府老爺呂：前蒙聖旨追復舉人，贈翰林院待詔。今復蒙聖旨召赴京師會試。呂玉聞報，親自出來打發了報人去後，入見任母。任母問道：「你是王回，如何報單上卻又是什麼老爺呂？」呂玉至此方把實情說明，任母才曉得他是呂玉，不是王回。當下呂玉對任母道：「岳母如今休認我做孩兒，原認我做女婿罷。一向為小婿之故，使岳母未得盡母子之情，我今當為任兄治喪開弔，然後去會試。」任母含淚稱謝。呂玉便教合家掛了孝，堂中設棺一口，將任蒨衣冠安放棺內，懸了孝幕，掛起銘旌，旌上寫道：「故孝廉君芳任公之柩」，門前掛上一面喪牌，牌上說道：「不幸內兄孝廉任公君芳於某月某日以疾卒於正寢」，後書道「護喪呂玉拜告。」這一治喪，遠近傳說開去，都說任舉人一向患病，今日果然死了，妹夫呂玉在那裡替他開喪。於是本處同年俱來作奠，按院亦遣官來弔，一時喪事甚是整齊。正是：謊中調謊，虛裡駕虛。東事出西頭，張冠換李戴。任家只有一個兒子，忽然弄出兩個兒子來；呂生中了兩個舉人，隱然分卻一個舉人去。姑借姪為假媳，姪又借姑為乾娘，兩下俱為借名；呂冒任之秀才，任又冒呂之鄉榜，一般都是冒頂。呂經魁一封贈詔，本謂錫於死後，不料錫於生前；任春元半幅銘旌，只道中在生前，誰知中在死後。假王回納婦成親，適為真呂玉入贅張本；活瓊仙閉門托病，巧作死君芳設幕緣由。這場幻事信稀聞，此種奇情真不測。呂玉治喪既畢，兼程進京，赴過會試。放榜之日，中了第五名會魁，殿試狀元及第，除授翰林院修撰。上疏乞假回籍葬親，朝廷准奏。呂玉便同舜英到四川拜了祖塋，葬了父母，然後回到陝西白河縣，卻於瑤芝觀裡又設兩上空棺，掛一對銘旌，一書「故指揮使逢使陸公之柩」，一書「故指揮陸公元配岳孺人之柩」，也替他設幕治喪。正是：人雖修怨於我，我當以德報之。總看夫人面上，推愛亦其所宜。呂玉一面治喪，一面就在觀中追薦父母，並任、陸兩家三位靈魂。道場完滿之日，任母與舜英都到觀中燒香禮佛。只見觀門外走進一個白衣道姑，攜著一個白衣童子來到庭前，見了舜英，笑道：「小姐今日該還我玉鉤了。」舜英看時，認得是前日救她的仙姑。未及回言，早見自己身邊飛出一道白光，化作白雲一片，那道姑攜著重子跨上白雲，冉冉騰空而起。一時觀裡觀外的人，俱仰頭觀看。舜英忙排香案，同呂玉、任母望空禮拜，約有半個時辰，方才漸漸不見。舜英伸手去摸那玉鉤時，已不在身邊了。正是：仙駕來時玉佩歸，瑤芝觀裡白雲圍。驚看天上蛟龍變，正值人間鸞鳳飛。呂玉喚高手匠人塑仙姑、仙童神像於觀中，給香火錢與本觀道姑，教她朝夕供養。舜英又喚過昔日在林子裡遇見的兩個道姑，多給銀錢，酬其相留之德。呂玉把三個空柩都安厝了，然後同家小進京赴任。後來舜英生三子，將次子姓了任，第三子姓了陸，接待兩家香火。呂玉官至文華殿太學士，舜英封一品夫人。呂玉又替任母題請表揚貞節，此是後話。看官聽說，隋侯之珠，楊香之環，相傳以為靈異，豈若蛟神白玉鉤更自稀奇。至於佳人死難，賢士捐生，不知費了弔古者多少眼淚。今觀陸小姐絕處逢生，呂狀元死中得活，安得不鼓掌大笑，掀髯稱快。回末總評蛇為仙，玉化靈，奇矣。然神仙之幻不奇，人事之幻乃奇。托任是假，姓王亦是假；認兒是假，呼婿亦是假，是一假再假也。任蒨本有，王回卻無，是兩假之中，又有一真一假也。假子難為子，姪婿可為婿，是同假之中，又有半假半真也。至於任之死是真，若死在中式之後，則死亦是假；呂之病是假，乃病在治喪之前，則病又疑真。真真假假，假假真真，總非人意想之所到。第五卷續箕裘吉家姑搗鬼感親兄慶藩子失王得生父血誠不當庭幃意，伯奇孝己乾秋淚。號泣問蒼天，蒼天方醉眠。有人相救援，感得親心轉。離別再團圓，休哉聚順歡。右調《菩薩蠻》從來家庭之間，每多缺陷。以殷高宗之賢，不能察孝已。以尹吉甫之賢，不能活伯奇。又如戾太子被譖而死，漢武帝作思子宮，空餘悵望，千古傷心。至於宜臼得立，不能再見幽王，而與褒姒、伯服勢不並存；重耳歸國，亦不能再見獻公，而與奚齊、卓子亦勢不兩立，又豈非可悲可涕之事？如今待在下說個被讒見殺、死而復生的孝子，哭子喪目、盲而復明的慈父，再說個追悔前非、過而能改的繼母，無端拋散、離而複合的幼弟，與眾官聽。這樁事在正統年間，河南衛輝府有個監生，姓吉名尹，號殷臣，妻高氏，生一子，名孝字繼甫。幼時便定下一房媳婦，就是吉尹妹丈喜全恩的女兒。那喜全恩是勛衛出身，現在京師做個掌管羽林衛的武官。夫人吉氏，便是吉尹的胞妹。所生女兒，小字雲娃，與吉孝同年同月而生，兩家指腹為婚的。不想吉孝到十二歲時，母親高氏一病而亡。吉尹娶妾韋氏，一年之內即生一子，乳名愛哥，眉清目秀，乖覺異常，吉尹最所鍾愛，替他起個學名，叫做吉友。自古道「母以子貴」。吉尹喜歡吉友，遂將韋氏立為繼室。原來吉家舊本殷富，後因家道衰落，僮僕散去，只留一舊僕高懋，原係前妻高氏隨嫁來的。到得韋氏用事，把這舊僕打發出去。另自新收個養娘刁氏。那刁嫗最會承順主母顏色，襚候意旨，搬說是非，韋氏甚是喜她。正是：彼一時兮此一時，新人用事舊人辭。只緣主母分前後，頓使家奴興廢殊。卻說吉孝一向附在鄰家書館中讀書，朝去夜回，全虧高懋擔茶擔飯，早晚迎送。自從高懋去了，午膳晚茶沒人送去，都要自回來吃。那刁嫗只願抱著小官人，哪裡來理會大官人。吉孝匍匐道途，不得安逸，或遇風雨之時，一發行走不便，時常欷歔嗟歎。刁嫗便在韋氏面前搬口道：「大官人道主母逐了高懋去，甚是怨悵。」韋氏變色道：「難道一個家人，我做娘的作不得主？」便對吉尹說了，喚吉孝來數說了幾句，吉孝不敢回言，情知是刁嫗搬了是非。一日歸來吃午膳，飯卻冷了，忍耐不住，不合把刁嫗痛罵了一場，刁嫗十分懷恨，便去告訴韋氏道：「相公大娘不曾罵我，大官人卻無端把我來辱罵。」韋氏道：「曉得是娘身邊得用的人，看娘面上就不該罵你了。」刁嫗道：「這是罵不得大娘，所以罵我。大官人正不把大娘當娘哩，他背後還有極好笑的話。」韋氏問是什話，刁嫗假意不敢說。直待盤問再三，方才說道：「大官人在背後說相公沒主意，不該以妾為妻。又說大娘出身微賤，如今要我叫娘，實是勉強。」韋氏聽了，勃然大怒，便要發作。刁嫗止住道：「大娘若為了我與大官人尋鬧，他毒氣便都射在我身上，不如只記在心裡，慢慢計較便了。」韋氏自此深恨吉孝，時常對吉尹說他的不是處。正是：信譖何容易，只因心兩般。可憐隔腹子，如隔一重山。常言道：「口能鑠金。」浸潤之譖，最是易入。吉孝本沒什不好，怎當得韋氏在丈夫面前，朝一句晚一句，冷一句熱一句，弄得吉尹把吉孝漸漸厭惡起來。看官聽說：大凡人家兒子為父母所愛的，雖有短處，也偏要曲意迴護；若一被父母厭惡了，便覺他坐又不是，立又不是，語又不是，默又不是。可憐一個吉孝，只因失愛於父母，弄得手足無措，進退不得。思量無可奈何，唯有禱告天地神明，或可使父母回心轉意。於是常到夜半，悄悄起來跪在庭中，對天再拜，涕泣禱告。又密寫疏文一紙，在家廟前焚化。卻不想都被刁嫗窺見，一五一十地報與韋氏道：「這不知做的是什把戲？」韋氏怒道：「畜生一定是咒我夫婦兩個了。」便對吉尹說知。吉尹初時尚不肯信，到夜間起來偷看，果見吉孝當天跪拜，口中喃喃吶吶，不知說些什麼。吉尹大喝道：「你這忤逆畜生，在這裡詛咒爹娘麼？」吉孝吃了一驚，跪告道：「孩兒自念不肖，不能承順父母，故禱告上蒼，願天默佑，使父母心回意轉。豈有詛咒之理？」吉尹道：「你既非詛咒，何消夜半起來，避人耳目。我今親眼見了，你還要花言巧語，勉強支飾。」便把吉孝著實打了一頓。吉孝負痛含冤，有口莫辯。自想母黨零落，高家已是無人，只有喜家姑娘是父親胞妹，又是自己的丈母，除非她便可以勸得父親。因捉個空，瞞著父母，私自走到喜家去，拜見姑娘，訴說衷情。原來喜全恩因上年土木之變，護駕死戰，身受重傷，此時景泰御極，兵部於尚書嘉其忠勇，升他做了掛印總兵，鎮守邊關。不得回來，只有夫人吉氏在家。當下喜夫人聽了姪兒所言，便道：「原來有這等事，待我婉轉勸你父親，教他休信讒言便了。」吉孝垂淚道：「全賴姑娘勸解則個。」喜夫人又安慰了他幾句，吉孝不敢久留，謝別了姑娘，自回家去。過了一日，吉尹因欲問妹夫喜全恩信息，步到妹子家裡。喜夫人接著，置酒相待。吉尹問道：「近日妹丈可有家信回來，邊關安否如何？」喜夫人道：「你妹夫近日有信來，說邊關且喜寧靜。但牽掛家中骨肉，放心不下，詢問女婿吉繼甫邇來學業如何？」吉尹道：「不要說起，這畜生十分無禮。我正待告訴你，一言難盡。」便把吉孝夜半對天詛咒的話說了一遍。喜夫人道：「我也聞得哥哥近日在家中惹氣，可念父子至親，先頭的嫂嫂只留得這點骨血，休要聽了閒言閒語，錯怪了他。若做兒子的詛咒爹娘，天地有知，必不受此無理之訴，這是自告自身了。我看姪兒是讀書人，決無此事。」吉尹聽了，只管搖頭，口雖不語，心裡好生不然。正是：枕邊能靈，膝下見罪。兒且不信，何有於妹。當下吉尹別過妹子，回到家中，把上項話與韋氏說知。韋氏道：「若不是這畜生去告訴姑娘，何由先曉得我家中惹氣？原來那忤逆種要把丈母的勢來壓量我。罷罷，他道找出身微賤，做不得他的娘，料想姑娘也只認得先頭的嫂嫂，未必肯認我為嫂，他女兒也不肯到我手裡做媳婦。她說父子至親，你們父子到底是父子，我不過是閒人，你從今再休聽我的閒言閒語，我今後但憑你兒子怎樣詛咒，再不來對你說了。」這幾句話分明是激惱丈夫，吉尹聽了如何不怒？便喚過吉孝來喝問道：「你怎生在姑娘面前說我聽了閒言閒語？」韋氏便接口道：「你夜半對天詛咒，是你父親目擊的，須不干我事。你就教姑娘來發作我，我也有辯，我曉得你只多得我與小弟兄兩個，今只打發我兩個出去便了，何必連父親也咒在裡面？」吉尹聽說，愈加著惱，又把吉孝打了一頓，鎖在後房罵道：「省得你再到姑娘家去告訴，我且教你這畜生走動不得！」自此吉孝連書館中也不能去，終日在房裡涕泣。那刁嫗卻私與韋氏計議道：「相公與大官人鬧了這幾場，大官人心裡不怪相公，只怪大娘。今大娘年正青春，小官人又只得兩三歲，相公百年之後，大娘母子兩個須要在大官人手裡過活，況大官人又有喜家夫人的腳力，那時須受他的累。常言道：『斬草不除根，萌芽依舊發。』依我算計，不如先下手為強。」韋氏沉吟道：「你所言甚是，但今怎生計較便好？」刁嫗道：「我有一計，不知大娘可依得麼？」韋氏道：「計將安出？」刁嫗道：「大娘可詐病臥牀，教大官人侍奉湯藥。待我暗地把些砒霜放在藥裡，等他進藥之時，大娘卻故意把藥甌失手跌落地上，藥中有毒，地上必有火光冒起。那時說他要藥死母親，這罪名他須當不起。相公自然處置他一個了當。」韋氏道：「此計大妙。」商議已定，次日便假裝做心疼，倒在牀上，聲喚不止。吉尹著忙，急請醫生看視，討了兩貼煎劑，便付與刁嫗，教快煎起來。韋氏道：「刁嫗只好抱愛哥，沒工夫煎藥。若論侍奉湯藥，原是做兒子的事。今可央煩你大孩兒來替我煎煎。」吉尹聽說，遂往後房開了鎖，放出吉孝，吩咐道：「母親患病，要你煎藥。只看你這番，若果小心侍奉，便信你前日不是詛咒，可以將功折罪。」吉孝領命，忙向刁嫗取了藥，看藥封上寫道：水二鐘，煎八分，加薑二片，不拘時服。吉孝隨即吹起炭火，洗淨藥罐，置水加薑，如法煎好。將來傾在甌內，雙手捧著，恭恭敬敬走到韋氏牀前，叫聲：「母親，藥在此。」那時吉尹正坐在房內，教刁嫗引騙著愛哥作耍，替韋氏消遣。見吉孝煎得藥來，即令刁嫗把愛哥放在牀上，且伏侍韋氏吃藥。韋氏才接藥在手，卻便故意把手一蒨，將藥甌跌落地上，只見地上刺栗一聲，一道火光直衝起來。吉孝見了，嚇得目瞪口呆。刁嫗只顧咋舌道：「好利害，好利害！」韋氏便嗚嗚咽咽地哭道：「大官人呵，你好狠心也！你恨著我，只去對你姑娘說，教你父親出了我便罷。何苦下恁般毒手，藥裡不知放了什東西，這等利害。早是我不該死，險些把我肝腸也迸裂了。」吉尹此時怒從心起，一把拖過吉孝來跪下，大喝道：「你要藥死母親，當得何罪？」吉孝大叫冤屈。吉尹道：「待我剝了你衣服，細細地拷問。」刁嫗便假意走過來解勸，卻從鬧裡把個毒藥紙包暗暗塞在吉孝袖中。吉尹把吉孝衣服扯落，見袖中滾出個紙包兒，取來看時，卻是一包砒霜。吉尹大怒道：「藥包現證，還有何說！」韋氏道：「若只要藥死我一個，不消又留這許多砒霜，他想還要藥死父親與兄弟哩。」吉尹聽了，咬牙切齒，指著吉孝罵道：「你這弒逆之賊，我今日若不處你個死，將來定吃你害了！」韋氏道：「你休說這話，傷了父子至親，不如倒來處死了我，中了他的意罷。我是閒人，死了一百個也不打緊。況我今日不死，後日少不得要死在他手裡的，何不趁你眼裡死了，倒得乾淨。」吉尹聽了這話，越發躁暴如雷，便解下腰裡汗巾來，扣在吉孝頸項下。吉孝慌了，放聲號哭。這邊愛哥在牀上見哥哥這般光景，不覺驚啼起來。韋氏恐怕嚇了他，忙叫刁嫗抱了開去。刁嫗借這由頭，竟抱了愛哥出房去了，並不來解勸主人。吉尹一時性起，把吉孝按倒在地，拴緊了他頸裡汗巾，只一拽，可憐吉孝挺了兩挺，便直僵僵不動了。韋氏見吉孝已死，假意在牀上兒天兒地的哭將起來道：「我那一時短見的孩兒，我那自害自身的孩兒，倒是我教你煎藥的不是，送了你性命。恨我不先死，連累了你了。」吉尹道：「他咒你不死，又來藥你，這樣逆子，還要哭他則什。」韋氏道：「你還念父子至親。買口好棺木殯送了他。」吉尹道：「弒逆之人，狗彘不食，要什棺木。只把條草韉裹了，扛他出去。」韋氏道：「姑娘曉得，須不穩便。」吉尹道：「是我養的兒子，她也管不得我。」說罷，便走出去喚人扛屍。原來吉家有幾個鄰舍，日前都被刁嫗把吉孝詛咒父母的話讒毀過的，今又聞說他要毒死母親，被他親爹處死的，哪個敢來說什話，只得由他喚兩個腳夫把屍首扛到荒郊拋掉了。正是：井廩無辜猶遇難，況乎弒逆罪通天。獨傷孝子蒙冤譴，殞命還將屍棄捐。卻說那日喜家夫人吉氏閒坐室中，覺得滿身肉顫，耳熱眼跳，行坐不安，心里正自疑忌，早有吉家鄰舍把吉孝殞命拋屍的事傳說開來，喜家的家人知了這消息，忙報與主母。喜夫人聽了，大驚啼哭，雲娃小姐也在房裡吞聲暗泣。喜夫人道：「此事必然冤枉，我哥哥如何這般鹵莽？」慌忙差幾個家人，速往郊外看吉孝屍首的下落。家人領命，趕到荒郊看時，見吉孝面色如生，伸手去摸他身上，心頭尚熱，候他口中，還微微有些氣息。家人連忙奔回報知主母。喜夫人便教取一牀被去，把吉孝裹了，連夜抬到家中，安放一張榻上，把薑湯灌入口內，只聽得喉間咯咯有聲，手足漸漸轉動。喜夫人道：「好了，好了。」便連叫：「姪兒甦醒。」叫了一回，吉孝忽地睜開雙眼，定睛看了姑娘半晌，方才哽哽咽咽地說道：「莫不是我魂魄與姑娘相會麼？」喜夫人哭道：「我兒，你姑娘在此救你，你快甦醒則個。」當下扶起吉孝，姑姪兩個訴說冤苦，相對而泣。傍邊看的奴婢亦無不下淚。正是：歷山有淚向誰揮，痛念窮人無所歸。此日若非姑氏救，幽魂化作百勞飛。吉孝對姑娘說道：「這毒藥不知從何而來？想必又是刁嫗所為。姪兒今負一個弒逆罪名在身上，有何面目立於天地之間？今日雖蒙姑娘救了，若不能辨明心跡，再與父親相見，生不如死。」喜夫人勸道：「你且在我家暫避幾時，在我身上教你父親回心轉意，日後再與你相見便了。」於是吩咐家人，不許走漏消息與吉家知道。次日，喜夫人喚兩個會講話的女使來吩咐了，遣她到哥哥家裡，見了吉尹夫婦說道：「我家夫人聞大官人凶信，特遣我們來探問。」吉尹把前事細述了一遍。女使道：「我家夫人說，大官人不但是我姪兒，又是女婿。相公要處置他，也該對我說聲。及至處置死了，又不來報。不知是何緣故？」吉尹道：「他詛咒爹娘，又要藥死繼母，大逆不道。吾已不認他為子，你家夫人也不必認他為姪為婿了。故此不曾來說。」女使道：「夫人、小姐都道大官人死得不明不白，十分哀痛。相公也忒造次了些。」吉尹道：「他身邊現有毒藥為證，如何說不明白？你家小姐還喜得不曾過門，如今竟另尋好親事便了。」女使道：「夫人說大官人受屈而死，小姐情願終身不嫁。」吉尹道：「嫁與不嫁我總不管，悉憑你夫人主張。」女使道：「相公倒說得好太平話兒。」吉尹更不回言，竟自走開去了。女使亦即辭別而去。從此兩家往來稀疏，吉尹也不到喜家去，喜家也再不使人來。韋氏與刁嫗自吉孝死後，私相慶幸，以為得計。不想小孩子愛哥終日尋覓哥哥不見，時常啼哭，百般哄誘他不住。韋氏沒奈何，教刁嫗抱他去街坊上玩耍。正是：孩提之童，具有至性。天倫難昧，於茲可信。自此刁嫗怕愛哥在家啼哭，日日抱著他在街上閒行。原來吉家住在城外，與皇華亭相近。那時是天順元年，南宮復位，有陝西、寧夏的藩封慶王進京朝賀，經過本處地方。城中各官都到皇華亭迎接，街上甚是熱鬧，刁嫗便抱著愛哥去閒看。正抱到一個開畫店的門首，愛哥忽然要討糖果兒吃。刁嫗要抱他到舖子上去買，愛哥不肯道：「我要在這裡看畫，你自去買來我吃。」刁嫗再要強他時，愛哥便哭起來。刁嫗欲待央托畫店裡的人替他照管，卻見那畫店裡也只有個十數歲的小廝坐著看店，並不見有店主人在內。刁嫗不得已，只得叫愛哥坐在店前橫板上，囑咐道：「你不要走動，我去買了就來。」說罷，向人叢中挨去。走過兩條巷，買了糖果，才待轉來，恰遇街上官過，又等了半晌，方才奔回畫店前，卻不見愛哥在那裡了。刁嫗吃驚，問那店裡小廝時，說道：「他不見你來，走來尋你了。」急得刁嫗叫苦不迭，四下裡找尋，但見人來人往，挨挨擠擠，哪裡尋得見？又東央西問，各處尋喚了一回。看看天晚，奔到家中，汗流滿面，哭告與韋氏知道。韋氏大驚失色，埋怨道：「你所幹何事？一個小官人不看管好了！」吉尹聽得不見了愛哥，大罵刁嫗：「老乞婆，你昏了頭，不看好了他，讓他走失了！」刁嫗自知不是，不敢做聲。韋氏啼啼哭哭，一夜不曾合眼。次早吉尹起來，寫下招子數十張，各處黏貼。招子寫道：出招子吉殷臣，自不小心，於天順元年十月初一日走失小孩兒一個。年方三歲，小名愛哥。面白無麻，頭載烏段帽兜，上有金壽字一枚，珠子一顆，銀剛鈴子十粒。頸持小銀項箝，臂帶小銀鐲。身穿大紅小綿襖，外著水紅灑線道袍。下身白綢綿褲，腳穿虎頭靴。身邊並無財物。如有收留者，謝銀十兩。報信者，謝銀三兩。決不食言。招子是實。吉尹一面貼招子，一面教刁嫗各處尋訪。一連尋了數日，並沒音耗。韋氏終日哭罵刁嫗。看看又過了幾日，眼見得愛哥是尋不著的了，韋氏肝腸如割，真個害起心疼病來。那時卻沒人侍奉湯藥，只得教刁嫗支持。病人心中又苦又惱，伏侍的人甚難中意。正是：當初是假疾，今日是真病。試問侍奉人，何如長子敬。刁嫗受了一肚皮氣，說不得，話不得，纏累了兩日，也頭疼腦痛起來。牀上病人未愈，伏侍的人又病倒了。吉尹一個人哪裡支持得來，只得再去尋問舊僕高懋，指望喚他來奔走幾日，不想高懋自被主人打發出門後，便隨著個客商往北京去了。吉尹心中煩悶，只在家里長吁短歎。這邊吉孝在喜家聞知父母近日有這許多不堪之事，心上甚是放不下，便懇求姑娘差個人去看看。喜夫人應允，即令一個老嫗、一個蒼頭到吉家去服役。吉尹十分感謝，便教這老嫗伏侍韋氏，隨便也看看刁嫗。那韋氏因服藥調治，漸漸平愈。這刁嫗卻倒感得沉重，熱極狂語，口中亂嚷道：「大官人來索命了。」忽又像吉孝附在身上的一般，咬牙怒目地自罵道：「你這老淫婦，做陷得我好！你如何把砒霜暗放藥裡，又把砒霜紙包塞在我衣袖裡，致使我受屈而死？我今在陰司告准，一定要捉你到酆都去了！」一會兒又亂叫道：「大官人不要動手，這也不獨是我的罪，大娘與我同謀的。」說罷，又自打自的巴掌，喝道：「你不獻這計策，大娘也未必便起此念，我今先捉了你去，慢慢與大娘算賬。」韋氏聽了這些說話，嚇得一身冷汗，毛骨悚然。喜家的蒼頭、老嫗都道奇怪，吉尹聽了，將信將疑。正是：賊人心虛，虛則心餒。不打自招，無鬼見鬼。刁嫗准准地亂了三日三夜，到第四日，嗚呼哀哉，伏惟尚饗了。臨死之時，頸裡現出一道繩痕，舌頭拖出幾寸。韋氏見了，好生害怕。當下吉尹買口棺木，把她盛殮，抬去燒化了。韋氏自此心神恍惚，睡夢中常見吉孝立在面前。忽一夜，夢見吉孝抱著愛哥在手裡，醒來想道：「我那愛哥一定被大孩兒陰空捉去了。」心中悽慘，不覺直哭到天明。看官聽說：大凡人虧心之事斷不可做，韋氏不合與刁嫗謀害吉孝，今見刁嫗這般死法，只道真個吉孝的冤魂利害，因猜疑到愛哥也一定被冤魂纏了去，於是便形之夢寐，此正與刁嫗無鬼見鬼的一般。哪知吉孝原不曾死，那愛哥也另自有個好處安身。說話的少不得漸漸說來。如今且說韋氏因夢中所見，心懷疑忌，與喜家老嫗商量，要尋個關亡召神的女巫來問問。老嫗道：「我家老倉頭認得兩個女巫，一個姓趙的，極會關亡；一個姓紐的，最調得好神。」韋氏聽說，便央求老蒼頭去請她兩個來。蒼頭領命，先回到喜家，把上項事細細對喜夫人說知。喜夫人笑道：「我如今可以用計了。」便教蒼頭先密喚那兩個女巫到來，各送與白金一兩，吩咐了她言語。又教吉孝親筆寫下一紙禱告家廟的疏文，後書景泰七年十二月的日期，付與紐婆藏在身邊，附耳低言，教她如此如此。兩個女巫各領命而去。有篇口號，單說那些女巫的騙人處：司巫作怪，邪術蹺蹊。看香頭，只說見你祖先出現；相水碗，便道某處香願難遲。肚裡說話時，自己稱為靈姐；口中呵欠後，公然妝做神祗。假托馬公臨身，忽學香山匠人的土語；妄言聖母附體，卻呼南海菩薩是娘姨。官話藍青，真成笑話；面皮收放，笑殺頑皮。更有那捉鬼的瓶中叫響，又聽那召亡的甕裡悲啼。說出在生時犯什症候，道著作享日吃什東西。哄得婦人淚落，騙得兒女心疑。究竟這般本事，算來何足稱奇。樟柳神，耳報法，是她伎倆；砃頭仙，練熟鬼，任彼那移。過去偶合一二，未來不准毫釐。到底是脫空無實，幾曾見明哲被迷。當日兩個女巫到了吉家，見了吉尹夫婦。韋氏先要關亡，趙婆便討兩隻桌子，將一桌放著了壁，桌下置空甕一個，桌上縛裙一條來遮了。一桌另放一邊，上置一空盤，趙婆把個茶壺蓋兒去盤中團團磨轉，口中唸唸有詞。磨不多時，早聽得甕中謖謖有聲，細聽時，像有人在內咳嗽的一般。趙婆問道：「你是何人？」甕中答道：「我是土地。」趙婆道：「吉姓香火，要請家先亡人，煩你去召來。」甕中寂然了半晌，忽聽得嚶嚶地哭將來。趙婆又問：「是誰？」甕中答道：「我是吉殷臣的前妻高氏。我兒吉孝死得好苦！」趙婆道：「怎麼死的？」甕中答道：「韋氏聽了刁嫗，設計陷他，被他父親用汗巾扣死的。」趙婆道：「如今刁嫗在哪裡？」甕中答道：「已被我兒捉殺了。如今正好在陰司受苦哩。」趙婆道：「今本家小官人愛哥不見了，你可知他在何處？」甕中答道：「他的娘陷害了前兒，故罰她與親兒不能相見，再過幾時，少不得知道，今且不須問。」趙婆再要問時，只聽得甕中道：「我忙些個，去也去也。」韋氏聽罷，嚇得通紅了臉，做聲不得。吉尹道：「這是假的，問他愛哥的消息，便葫蘆提過去。以前的話，不過曉得刁嫗臨終亂言，故附會其說。若大兒下毒是虛，難道夜半詛咒也是虛的？我只不信。」韋氏道：「關亡不肯說愛哥下落，再問調神的，或者說出也未可知。」便教調神的調起神來。那紐婆便把香燭供起，焚了一道符，自己掇條凳子坐著。坐了一回，忽然連打幾個呵欠，把一雙眼反插了，大聲道：「我乃揚威侯劉猛將是也，你家屈殺了大孩兒，卻只來問我小孩兒做什麼？」吉尹聽了，忍耐不住，開口問道：「大孩兒如何是屈殺了？」紐婆道：「這毒藥須不是他下的，是有人誣陷他的。你如何不仔細詳察，錯怪了他？」吉尹道：「他夜半起來對天詛咒父母，背地在家廟前焚化詛咒的疏文，這須不是別人誣陷他。」紐婆笑道：「怎麼不是誣陷他？他的疏文不是詛咒，是求禱父母回心轉意的意思。」吉尹搖頭不信，紐婆道：「你不信麼，他的原疏焚在家廟前，我神已收得在此。」一頭說，一頭便向袖中取出一幅黃紙兒，擲於地上道：「你自去看，我神去也。」說罷，又連打幾個呵欠，把頭倒在桌上睡去了。吉尹就地拾起那黃紙，展開看時，認得蘭吉孝的筆跡，上寫道：信童吉孝，虔誠拜禱于家廟眾聖座前：伏以顧瞻萱室，後母無異於前；仰戀椿庭，鞠子本同其閔。特以讒人交構，致令骨肉乖張；痛思我罪伊何，必也子職未盡。不見容於怙恃，何以為人？既負恥於瓶壘，不如其死！但念高堂無人侍奉，非輕捐一命之時；還期上蒼開我愚蒙，使能轉二人之意。苟或予生不幸，終難望慈父回心；唯願弱弟成人，早得代劣兄補過。此時雖瞑目而靡憾，然後可捐軀以報親矣。臨疏不勝哀惻之至。看官聽說：從來讀書人不信鬼神，未有不信文字。鬼話假得，文字須假不得。況這一道疏文，明明是吉孝親筆。吉尹看了，如何不感動？當下不覺失聲大哭道：「我那孝順的孩兒，是我屈死了你也！看你這篇疏文，豈有藥死母親之理？調神的說話不是假，連那關亡的說話也一定是真的了。」韋氏問道：「這疏文上說些什麼？」吉尹一頭哭，一頭把疏文念將出來。韋氏聽到保佑弱弟成人之語，也不覺滿眼垂淚，大哭起來道：「原來大孩兒一片好心，是我誤聽刁嫗，送了他性命。他在九泉之下，怎不怨我也！」那喜家的老嫗便接口道：「這疏文既是大官人焚化過的，如何卻在紐婆袖裡？我說她調的神最是靈異。」韋氏去看他紐婆時，紐婆恰好醒將轉來，佯為不知，把手擦著雙眼道：「神道曾來過麼？」韋氏道：「你袖裡這疏文哪裡來的？」紐婆佯摸袖中道：「沒什疏文。」韋氏道：「你方才取出來的疏文。」紐婆道：「我一些不曉得，方才昏昏沉沉，只如睡夢一般。原來神道已來過了？又取出什麼疏文來，好奇怪！」韋氏聽說，一發信道是真。自把錢謝了兩個女巫，打發去了。且說吉尹把這疏文看了哭，哭了又看，追想前日屈殺他的時節，十分懊悔。又想刁嫗死了，倒有棺木盛殮，我兒受冤而死，棺木也不曾與他，展轉思維，愈怨愈癰。哭了幾日，淚盡血枯，竟把兩目都哭瞎了。正是：既悲幼子離，又痛氏兒死。灑淚似西河，喪明如卜子。話分兩頭。卻說吉孝在喜家讀書，時常思想父親，廢書而泣。及聞父母見了他疏文，回心轉意，便想歸家。後又聞父親為他哭瞎了雙目，十分哀痛。哭告姑娘道：「為著一紙疏文，使父親兩目失明，倒是孩兒累了父親，孩兒一發是罪人了。今日心跡既明，父母俱已悔悟，合當拜別姑娘，歸見父母。」說罷，便要辭去。喜夫人道：「你且慢著，你父親雖已回心轉意，未知你繼母的悔過可是真的。我還有個計較試她一試，看是如何。若她果然悔悟，那時我親自送你回去便了。」過了一日，喜夫人差個女使去邀請韋氏，只說我家夫人因欲占問家事，請得一個極靈驗的女巫在那裡，那女巫不肯到人家去的，我夫人再三敦請，方請得來，大娘若要問小官人下落，可速到我家來親自問她。韋氏正想前日關亡、調神都不曾說得愛哥下落，今聞喜家女使之言，便喚乘轎子坐了，來到喜家。喜夫人接著，相見過了，邀進內室坐定，動問哥哥為何近日兩目失明，韋氏嗚嗚地哭起來道：「只為屈死了大孩兒，心中哀痛，故此哭損了雙目。」喜夫人道：「當初屈殺大姪兒的時節，嫂嫂何不苦勸。」韋氏哭道：「當時我也誤聽刁嫗，錯怪了他，只道他夜半詛咒。及到前日聽他疏文上的說話，並不曾怨著父母，倒暗暗保佑小兄弟，方知他是一片好心。可憐受冤而死，今日悔之無及。」喜夫人道：「大姪兒死的那日，我若知道，還可救得。如何不來報我一聲？」韋氏哭道：「便是那日失了計較，不曾來報得姑娘。你哥嫂合當做個無後之人，絕祀之鬼。」喜夫人道：「小姪兒若在，還不至於無後絕祀，如何又走失了？」韋氏哭道：「小孩兒只為尋不見哥哥，在家中啼哭，故教刁嫗抱他出去的。若大孩兒不死，小孩兒也不見得走失了。都是刁嫗這老淫婦送了我兩個孩兒。」喜夫人道：「死者不可復生，去者還可再返。若訪著小姪兒的去處，還可尋得回來。」韋氏哭道：「如今便尋得回來，也不濟事了。」喜夫人道：「這卻為何？」韋氏哭道：「你哥哥為思想大孩兒，哭瞎了雙目。我為你哥哥失了雙目，一發思想大孩兒。便尋得小孩兒回來，三歲的娃娃替得父親什麼力？瞽目之人，寸步難行，須有長子在家，方是替力的，如今教我靠著哪個？」說到苦處，不覺捶胸頓足，大哭起來。喜夫人勸道：「若尋得小姪兒回家，我哥哥心上寬了一半，兩目或不至全盲。」韋氏哭道：「小孩兒不知死活存亡，前日兩個女巫都不肯說。」喜夫人道：「我今尋得個極靈驗的女巫在此，她能使鬼魂現形。若小姪兒不幸而死，她便召得魂來。若不曾死，她便召別個鬼魂來明說他在何處。」韋氏道：「如此最妙，如今這女巫在哪裡？」喜夫人便教女使去後房請來。只見後房走出一個老婆子，韋氏與她相見畢，說與訪問愛哥的緣故。那婆子教把一頂帳於張掛密室中，喜夫人卻暗令吉孝伏於帳內。那婆子書符念咒，做作了半晌，說道：「帳中已召得鬼魂來了，可揭起帳來看。」韋氏忙教丫鬟把帳兒揭起，只見吉孝從帳裡走將出來，逕到韋氏身邊，跪下叫道：「母親，孩兒在此。」韋氏嚇得跌倒在地，哭叫道：「你休來索命。」吉孝上前扯住道：「母親休驚。」韋氏爬起，在地下亂拜道：「當初謀害你，都是刁嫗替我算計的，不干我事。你饒我罷！」吉孝連忙扶定道：「母親休要如此，孩兒不是索命的。」韋氏道：「你既不來索命，可說與我小兄弟在哪裡？」吉孝道：「孩兒不是鬼，哪裡曉得兄弟的下落？」韋氏道：「你明明是鬼，怎說不是鬼？」喜夫人走過來，扶起韋氏坐定，說道：「他其實不是鬼，你不須驚恐。」便把向日救活吉孝情由細細說了。韋氏重複下拜道：「多謝姑娘如此周全，我夫婦何以為報？」喜夫人慌忙扶起。當下韋氏與吉孝、喜夫人一處坐地，韋氏對吉孝道：「我當初誤聽刁嫗，錯害了你，你休記懷。」吉孝道：「天下無不是的父母，只恨孩兒不孝，不能承順膝前，豈有記怨之理？」韋氏道：「你父親兩日為損了雙目，終日焦躁，哭一回，恨一回，痛罵刁嫗一回，又埋怨我一回，朝夕不得安靜，我也難過日子。要請個眼科醫生看治，你道這心上的病，可是醫藥救療得的？你今快回去拜見爹爹，使他心中歡喜，勝似服藥。」吉孝聽說，便起身欲回。喜夫人道：「我當親送你去。」遂與韋氏各乘轎子，帶了吉孝，竟到吉家。先使人報知吉尹道：「喜家夫人送大官人回來了。」吉尹道：「大官人已死，還有什麼大官人？」說言未絕，只聽得吉孝聲音叫道：「父親，孩兒拜見。」吉尹道：「莫非你們道我哭瞎了眼，尋個聲音廝像的來哄我麼？」隨後聽得韋氏同著喜夫人進來，韋氏道：「我教你歡喜，大孩兒不曾死。」喜夫人叫道：「哥哥恭喜，姪兒在這裡了。」吉尹道：「不信有這事。」吉孝鑽人吉尹懷裡，抱住哭道：「父親何故失了雙目？」吉尹把吉孝渾身上下摸了一遍，哭道：「莫非我在夢裡會你麼？韋氏把姑娘暗救的事細說與聽了。吉尹大喜，離坐望空下拜道：「妹子多虧了你了。」喜夫人忙扶起道：「哥哥今後寬心養目，兩個姪兒且喜一個先回來了。死別的尚可復生，生離的少不得有再見的日子。」又對韋氏說道：「父子娘兒難得如此再聚，嫂嫂今後須要始終恩育，再休傷了天倫。」韋氏含著眼淚，指天設誓道：「這等孝順的孩兒，我今若不把他做親生的一般看待，天誅地滅！」當下夫婦二人把喜夫人千恩萬謝。喜夫人別了哥嫂自回家去了。吉尹父子兩個重複相抱而哭，准准地哭了半日。正是：喜極而悲，痛定思痛。相見之時，哀情愈重。吉尹自吉孝歸家之後，心中寬慰，便覺兩目漸有微光。吉孝又日日拜禱天地，保佑父親開瞽復明。過了月餘，兩目竟豁然光明，仍復如舊，舉家相慶。看官聽說：人當否極之日，沒興一齊來；及至泰來之時，喜事也一齊到。吉尹正喜兩目復明，恰好妹丈喜全恩在京有書寄來，要接取家眷並舅子一家兒赴京同住。原來喜全恩因天順皇帝念他護駕舊勞，從邊關召回京師，適值京中有叛將曹欽作亂，全恩殺賊有功，朝廷敕封為靖寇伯，十分榮貴。京報人到喜家報喜，隨後就有喜府差人寄書與舅子吉尹。書中說兩家兒女都已成長，可就在家中畢了姻，兩家宅眷都到京中來一同居住。吉尹見了書，便親到妹子家中賀喜。喜夫人見哥哥兩目已明，十分欣慰。即擇下吉日，入贅姪兒吉孝，與女兒雲娃成親。滿月之後，兩家都收拾起身。兩號大官船，一路起送夫馬，不則一日，到了京師。來年會試，中了下武進士。喜夫人到京後，生下一個兒子，尚在襁褓。喜全恩權教女婿料理府中一應公務，內外諸人都稱吉孝為喜大爺。那吉尹本是監生出身，喜全恩替他謀選京職，做了光祿寺典簿，不多時升了鴻臚寺寺丞。此時舊僕高懋跟一個客商在京開店，聞得主人做了官，前來參見。吉尹念他是舊人，仍收用了。正是：父見生兒主見僕，一家歡樂稱多福。獨憐幼子杳無蹤，只此一事心未足。光陰迅速，不覺過了十年有餘。吉孝官至督府僉事。吉尹仗著妹丈與兒子腳力，累升至行人司行人。是年寧夏藩封慶王薨逝，王子合當嗣立，朝廷議遣行人一員齎敕到彼賜封。吉尹便謀了這個差使，領了敕書，離了京師，迤邐來至寧夏地方。那邊王子聞天使至，出郭迎接。吉尹齊敕到王府中開讀，王子受敕謝恩畢，設宴款待天使。飲酒中間，王子從容對吉尹道：「孤家今日承襲此位，失而復得，大非容易。」吉尹道：「老殿下薨逝，自當殿下嗣立，何謂失而復得。」王子道：「原來天使不知，孤乃先王之姪，非先王之子也。先王無子，於天順元年進京朝賀之時，路經衛輝府地方，拾得一個螟蛉之子，養於府中，只說是親生的，無人知覺。直至臨薨遺命，方才說明，以為天潢宗派，王位至重，不當以他姓冒立，故特命孤承襲此位。豈非幾失而復得？」吉尹聽了，沉吟道：「原來如此。」因問老殿下天順元年路經衛輝府拾得螟蛉是在那一日，王子道：「聞說是十月初一日拾的。」吉尹聽說，不覺潸然淚下。王子道：「天使何故垂淚？」吉尹道：「使臣於是年十月朔日失了個親生之子，今聞老殿下卻於是日收了個螟蛉之子，一得一失，苦樂不同，心中有感，所以下淚。」王子道：「天使所失令郎，是年幾歲了？」吉尹道：「是年已三歲，今日若在，已十六歲了。」王子點頭嗟歎，更不再問。吉尹酒過數巡，恐失了禮儀，起身拜辭。王子遣王官送出府門。吉尹回到寓中，想起幼兒愛哥杳無蹤跡，倘或有人收養，也像得這王府螟蛉之子，方才造化。若遇了個不良之人，正不知流落在何處受苦。又一個念頭道：「就是這王府螟蛉之子，他的父母諒也在家中懸念，也像我思想愛哥一般。縱使我愛哥此時幸得安樂，不致失所，亦何由再得與我相見？」忽又想道：「慶王抬得螟蛉，恰好在衛輝府，恰好是十月朔日，莫非他拾的就是我愛哥麼？」卻又自歎道：「我差了，天下小孩子千千萬萬，難道恰好是我的孩兒？」左思右想，一夜睡不著。正是：失去多時難再會，今朝提起肝腸碎。十個指頭個個疼，可憐一夜不曾睡。吉尹次日起身梳洗畢，為心中鬱悶，換了方巾便服，喚個家僮跟了，信步走出寓中，在街上閒行散悶。走不過三五十步，只見一個人拿著幾件小兒穿戴的東西，插個草標兒在那裡叫賣。見了吉尹，便立住腳，問道：「客官可要買他？」吉尹取過來看時，卻是一件水紅灑線道袍，一件大紅小綿襖，一條小細綿褲，一雙虎頭靴，一個珠子金壽字剛鈴子的烏段帽兜，一副小銀鐲，一個銀項箝，認得是幼兒愛哥昔日穿戴的物件，不覺兩眼垂淚，忙問那人道：「這都是我家之物，你從何處得來的？那人道：「是我家主人教我拿出來賣的，如何說是你家之物？」吉尹道：「你主人是誰？住在何處？」那人道：「客官要買，只與我講價錢便了，問我主人做什？」吉尹道」這幾件東西你要多少價錢？」那人道：「我主人說，這幾件東西是無價的，若遇了真主顧，一百兩也是他，一千兩也是他。」吉尹見他說話蹺蹊，便道：「你實對我說，你主人姓什名誰？為什把這幾件東西出來賣？」那人道：「這幾件東西是我家小主人幼時穿戴的，今要尋他心上一個要緊人，故教我將出來鬥主顧。」吉尹道：「煩你引我去見你小主人，我重重謝你。」那人道：「客官，你若真個要見我小主人，可便隨我來。」吉尹隨著那人走過了幾條巷，竟走到王府門前。那人道：「客官且等一等，我主人在王府裡做些勾當，待我去請他出來見你。」說罷，竟進去了。吉尹等了半晌，不見那人出來。正在徬徨，只見府中走出兩個王官，迎著吉尹道：「殿下有命，請天使入見。」吉尹因便服在身，忙喚家僮到寓所取冠帶來換了，隨著王官直進到一個偏殿前，早見那王子坐著相待。吉尹上前施禮畢，王子命椅賜坐，開言道：「孤家義弟一向為先王收養，已不知另有本生父母。自從先王臨終說明之後，他便日夜涕泣，思想回鄉拜見親生爹媽。幾番要差人到衛輝府尋訪蹤跡，因不知姓名，不便尋訪。昨聞天使失落令郎之日，正與先王拾取螟蛉之日相合，故今早特遣人將這幼時原穿戴的幾件衣飾來試著天使，今天使既認得是令郎的，孤家義弟就是令郎無疑了。」說罷，便命左右快請二爺出來拜見他的親父。不一時，只見許多侍從擁出一個少年，頭戴金冠，身穿錦服，望著吉尹便拜。吉尹慌忙答禮。那少年扶住道：「孩兒拜見父親，何須答禮？」吉尹仔細看那少年時，與愛哥幼時面龐依稀彷彿。兩個又喜又悲，相對而泣。正是：踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。原來愛哥自天順元年十月初一那日，與刁嫗在畫店門首玩耍，因要吃糖果教刁嫗去買，自己坐著等她，等了半晌不見刁嫗來，便要走去尋看。小孩子家不知路逕，竟從人叢裡一直走到皇華亭。那時慶王的大船正泊在亭前，愛哥見船邊熱鬧，便走將去東張西看。恰好慶王閒坐在艙口，望見岸上這小孩子生得眉清目秀，且又打扮整齊，便吩咐小內侍：「與我抱他到船裡來。」內侍領命，把愛哥驀地抱到船裡。那愛哥見了慶王，並不啼哭，只管對著他嘻嘻地笑。慶王心中歡喜，因想道：「好個聰俊的孩子，不知誰家走失在這裡的？我今尚未有子，何不就養他做個螟蛉之子。日後我若自有子，便把這孩子來做支庶看待；若沒子時，就教他襲了封爵，國祀也不至斷絕。」算計已定，便將愛哥留在舟中，密諭侍從人等，不許把此事傳說出去。自此愛哥養於王府，府中諸人都認他是慶王世子。直至一十六歲，慶王抱病，臨終忽傳遺命，立姪為嗣，承襲王位。說明愛哥是螟蛉之子，只不知他是哪家的。不想今日無意之中，卻得父子重逢。當下王子排設慶喜筵席，教他父子兩個共坐飲酒。王子對吉尹道：「先王昔日把義弟最是鐘愛，賜名朱承義，已聘下京師魏國公之女為配。今雖不得為王，既為先王養子，又為國公郡馬，應授鎮國將軍之職。孤當修書與國公，說明緣故，就在京師擇吉成親便了。」吉尹再拜稱謝。是晚席散之後，王子就留吉尹宿於府中。次日又設席餞行，將出許多禮物奉酬天使。又別具金銀幣帛，送與愛哥作成親之費。又將先王昔日賜與愛哥許多金珠寶玩，都教取去。吉尹父子稱謝不盡。臨別之時，王子又親自排駕送出城外。愛哥謝別了王子，因感激先王收養之恩，又到他墓所灑淚拜別了，然後起行。父子兩個回到京中，愛哥拜見母親與哥子，韋氏如獲珍寶，喜出望外。吉孝也十分欣幸。喜全恩夫婦也來慶賀。當下喜全恩對吉孝道：「我子年尚幼小，不堪任事。你今既有令弟歸家，雙親不憂無人侍奉，你又現在姓喜，何不竟承襲了我的伯爵？」吉孝泣謝道：「藩封王位，不可以他姓冒立。岳父世勛、又豈可以異姓闇奸？況表弟漸已氏成，這伯爵自當使他承襲，小婿只合回家與兄弟共侍雙親。」喜夫人道：「我姪兒是個孝子，不肯背本，不要強他。」喜全恩依言，便具疏將吉孝向日孝行及愛哥近日歸宗之事奏聞朝廷，奉旨吉孝准即出姓，加升前軍都督，特賜孝子牌額以旌其孝；朱承義著複姓名吉友，給與應得爵祿。此時吉家一對兒子，人人歡羨。正是：塤篪迭奏，伯仲雙諧。一個從泉下重歸，一個自天邊再返。一個明珠還浦，不作碎玉埋塵；一個落葉歸根，無復浮萍逐浪。一個遺下疏文一篇，寫孝子行行血淚；一個留得小衣幾件，引慈父寸寸柔腸。一個心戀椿萱，寧辭伯爵；一個喜歸桑梓，不羨王封。一個呼姑夫岳丈，便當呼老子舅翁，還魂後親上加親；一個為王府義兒，又得為國公郡馬，回鄉時貴中添貴。這場會合真難得，此日團圓信異聞。且說魏國公初時與慶府聯姻，今接王子手書，曉得吉友不是慶王親兒，然雖如此，卻是行人司吉尹之子，前軍都督吉孝之弟，又是靖寇伯喜全恩的內姪，也不算辱沒了郡主，便歡天喜地，聽吉家擇了吉日，送郡主過來成親。花燭之後，韋氏看那郡主時，生得十分美麗，正與長媳喜雲娃不相上下。喜夫人過來見了，也與韋氏稱慶。後來吉孝、吉友都有軍功，加官進爵。韋氏與前母高氏生封死贈，十分榮耀。正是：悲時加一倍悲，喜時添一倍喜。昔年死別生離，今日雙圓並美。看官聽說：這是父子重逢，娘兒再聚，兄弟兩全，塤篪已缺而復諧，箕裘已斷而復續，是家庭最難得的事。比那漢武帝歸來望思之台，晉重耳稽顙對秦之語，殆不啻天淵云。回末總評人情慈長孝短，父母未有不慈者。縱使一時信讒，後來自然悔悟。若子之於親則不然，有以親之棄我而懟其親者矣，有以受恩之處為親而忘其親者矣。今觀吉家兄弟，至死不變，雖遠必歸，方信此回書不專勸慈，正是勸孝。第六卷選琴瑟三會審辨出李和桃兩納聘方成秦與晉文士既多贗鼎，佳人亦有虛名。求凰未解綺琴聲，哪得相如輕信。選婿固非容易，擇妻更費推評。閨中果係女長卿，一笑何妨面訂。右調《西江月》從來夫婦配合，百年大事。雖有美妾，不如美妻；雖有多才之妾，不如多才之妻。但娶妾的容你自選，容你面試，娶妻的卻不容你自選，不容你面試，只憑著媒婆之口。往往說得麗似王嬙，豔如西子，及至娶來，容貌竟是平常；說得敏如道韞，慧似班姬，及至娶來，胸中竟是無有。只為天下有這一等名過其實、虛擅佳人聲譽的，便使真正佳人反令人疑她未必是佳人。譬如真正才子被冒名的混亂了，反令人疑他未必是才子。這豈不是極天冤枉！如今待在下說個不打狂語的媒人，不怕面試的妻子，自己不能擇婿、有人代他擇婿的婦翁，始初被人冒名、終能自顯其名的女婿，與眾官聽。話說南宋高宗時，浙江臨安府富陽縣，有個員外姓隨名育寶，號珠川，是本縣一個財主。生一女兒，小字瑤姿，儀容美麗，姿性聰明，拈針刺繡，作賦吟詩，無所不妙。她的女工是母親郗氏教的，她的文墨卻是母舅郗樂教的。那郗樂號少伯，做秀才時曾在姐夫家處館，教女甥讀書。後來中了進士，官授翰林承旨。因見國步艱難，仕途危險，便去官歸家，絕意仕進。他也生一女，名喚嬌枝，年紀與瑤姿差不多，只是才貌一些不及。兩個小姐到十一二歲時，俱不幸母親死了。再過了兩三年，已是十五歲，卻都未有姻事。郗公對珠川道：「小女不過中人之姿，容易擇配。若我那甥女，姿才蓋世，須得天下有名才子方配得她。我聞福建閩縣有個少年舉人，叫做何嗣薪，是當今第一個名士。因自負其才，要尋個與他一樣有才的佳人為配，至今尚未婚娶。惜我不曾識荊，未知可能名稱其實。我想臨安府城乃帝都之地，人物聚會，況來年是會試之年，各省舉子多有先期赴京者。我欲親到臨安，訪求才俊，替甥女尋個佳偶。姊丈意下如何？」珠川道：「若得如此，極感大德。我是個不在行文墨的人，擇婿一事，須得老舅主張方妙。」說罷，便去女兒頭上取下一隻金鳳釵來遞與郗公，道：「老舅若有看得入眼的，便替我受了聘，這件東西便作回聘之敬。」郗公收了鳳釵，說道：「既承見托，若有快婿，我竟聘定，然後奉復了。但甥女平日的製作，也須多付幾篇與我帶去。」珠川便教女兒將一卷詩稿送與母舅收了。當下郗公別過珠川，即日起身望臨安來。正是：良臣擇主而事，良禽擇木而棲。須知為女求婿，亦如為子求妻。郗公來到臨安，作寓於靈隱寺中。寺裡有個僧官，法名雲閒，見郗公是個鄉紳，便慇懃接待，朝夕趨陪。一日，郗公與僧官閒話，偶見他手中所攜詩扇甚佳。取過來看時，上面寫著七言律詩一首，是賀他做僧官的詩，其詩曰：華蓋重重貴有加，宰官即現比丘家。青蓮香裡開朝署，紫竹叢中坐晚衙。泛海曇摩何足羨，愛山支遁未堪誇。空門亦有河陽令，閒看庭前雨好花。後面寫著」右賀雲閒上人為僧官，錢塘宗坦題。」都公看了，大贊道：「此詩詞意清新，妙在句句是官，又句句是僧，真乃才人之筆。我兩日到西湖閒步，哪一處酒樓茶館沒有遊客題詞，就是這裡靈隱寺中各處壁上也多有時人題詠，卻未曾有一篇當意的。不想今日在扇頭見此一首絕妙好詩，不但詩好，只這一筆草書也寫得龍蛇飛舞。我問你：這宗坦是何等樣人？」僧官道：「是錢塘一個少年秀才，表字宗山明。」郗公道：「可請他來一會。」僧官道：「他常到寺中來的，等他來時，當引來相見。」次日，郗公早膳畢，正要同僧官出寺閒行，只見一個少年，飄巾闊服，踱將進來。僧官指道：「這便是宗相公。」郗公忙邀入寓所，敘禮而坐，說起昨日在雲師扇頭得讀佳詠，想慕之極。宗坦動問郗公姓名，僧官從旁代答了。宗坦連忙鞠躬道：「晚生不知老先生在此，未及具刺晉謁。」郗公問他青春幾何，宗坦道二十歲了。郗公問曾畢姻否，宗坦答說尚未。郗公又問幾時游庠的，宗坦頓了一頓，方答道：「上年游庠的。」說罷，便覺面色微紅。郗公又提起詩中妙處，與他比論唐律，上下古今，宗坦無甚回言，惟有唯唯而已。郗公問他平日喜讀何書，本朝詩文當推何人為首，宗坦連稱「不敢」，如有羞澀之狀。遷延半晌，作別而去。郗公對僧官道：「少年有才的往往浮露，今宗生深藏若虛，恂恂如不能語，卻也難得。我有頭親事，要替他做媒，來日面試他一首詩，若再與扇上詩一般，我意便決。」僧官聽了，便暗暗使人報知宗坦。宗坦便托僧官預先套問面試的題目。看官聽說：原來扇上這首詩是宗坦倩人代作的，不是他真筆。那宗坦貌若恂恂，中懷欺詐，平日專會那移假借，哄騙別人。往往抄那人文字認做自己的，去哄這人；又抄這人文字認做自己的，去哄那人。所以外邊雖有通名，肚裡實無一字。你道僧官何故與他相好？只為他幼時以龍陽獻媚，僧官也與他有染的。故本非秀才，偏假說他是秀才，替他妝幌，欺誑遠方遊客。有篇文字單道那龍陽的可笑處：解慍尚南風，幹事用幹道。本非紅袖，卻來斷袖之歡；豈是夭桃，偏市馀桃之愛。相君之面女非女，相君之背男不男。將入門時，忒忒令挨著粉孩兒；既了事後，滴滴金污了紅衲襖。香羅帕連腹束雞巴，一樣香腮偎臉；黃龍府衝鋒陷馬首，哪怕黃袍加身。一任烏將軍陣勢粗雄，不顧滕國君內行污穢。畢竟是倘秀才，當不得紅娘子。縱使花發後庭堪接客，只愁須出陽關無故人。且說郗公那日別過宗坦，在寓無聊，至晚來與僧官下象棋消遣。僧官因問道：「古人有下象棋的詩麼？」郗公笑道：「象棋尚未見有詩。我明日面試宗生，便以此為題，教他做首來看。」僧官聞言，連忙使人報與宗但知道。次日，宗坦具帖來拜郗公，郗公設酌留飲。飲酒中間，說道：「昨偶與雲師對奕，欲作象棋詩一首，敢煩大筆即席一揮何如？」宗坦欣然領諾。郗公教取文房四寶來，宗坦更不謙讓，援筆寫道：竹院間房晝未闌，坐觀兩將各登壇。關河咫尺雌雄判，壁壘須臾進退難。車馬幾能常拒守，軍兵轉盼已摧殘。古來征戰千年事，可作楸枰一局看。宗坦寫畢，郗公接來看時，只見詩中「壁」字誤寫「璧」字，「摧」字，誤寫「推」字，「枰」字誤寫「秤」字，便道：「尊制甚妙，不但詠棋，更得禪門虛空之旨，正切與雲師對奕意。但詩中寫錯幾字，卻是為何？」宗坦跼蹐道：「晚生醉筆潦草，故致有誤。」郗公道：「老夫今早也胡亂賦得一首《滿江紅》詞在此請教。」說罷，取出詞箋，遞與宗坦觀看。詞曰：營列東西，河分南北，兩家勢力相當。各施籌策，誰短又誰長。一樣排成隊伍，盡著你、嚴守邊疆。不旋踵，車馳馬驟，飛砲下長江。逾溝兵更勇，橫衝直搗，步步爭強。看雌雄頓決，轉眼興亡。彼此相持既畢，殘枰在、松影臨窗。思今古，千場戰鬥，彷彿局中忙。當下宗坦接詞在手，點頭吟詠，卻把長短句再讀不連牽，又念差了其中幾個字，乃佯推酒醉，對郗公道：「晚生醉了，尊作容袖歸細讀。」言罷，便把詞箋袖著，辭別去了。郗公對僧官道：「前見尊扇上宗生所寫草書甚妙，今日楷書卻甚不濟，與扇上筆跡不同，又多寫了別字。及把拙作與他看，又念出幾個別字來。恐這詩不是他做的。」僧官道：「或者是酒醉之故。」郗公搖頭道：「縱使酒醉，何至便別字連片。」當時有篇文字，誚那寫別字、念別字的可笑處：先生口授，訛以傳訛。聲音相類，別字遂多。「也應」則有「野鷹」之差錯，「奇峰」則有「奇風」之揣摹。若乃謄寫之間，又見筆畫之失。「鳥」「焉」莫辨，「根」「銀」不白。非訛於聲，乃謬於跡。尤可怪者，字跡本同，疑一作兩，分之不通。「鞶」為「般」「革」，「暴」為「曰」「恭」。斯皆手錄之混淆，更聞口誦之奇絕。不知「毋」之當作「無」，不知「說」之或作「悅」。「樂」「樂」罔分，「惡」「惡」無別。非但「闋」之讀「葵」，豈徒「臘」之讀「獵」。至於句不能斷，愈使聽者難堪。既聞「特其柄」之絕倒，又聞「古其風」之笑談。或添五以成六，或減四以為三。顛倒若斯，尚不自覺。招彼村童，妄居塾學。只可欺負販之小兒，奈何向班門而冒托。看官，你道宗坦這兩首詩都是哪個做的？原來就是那福建閩縣少年舉人何嗣薪做的。那何嗣薪表字克傳，幼有神童之名，十六歲便舉孝廉，隨丁了艱。到十九歲春間服滿，薄游臨安，要尋個幽僻寓所讀書靜養，以待來年大比。不肯在寺院中安歇，怕有賓朋酬酢，卻被宗坦接著，留在家中作寓。論起宗坦年紀，倒長何嗣薪一歲。只因見他是個有名舉人，遂拜他為師。嗣薪因此館於宗家，謝絕賓客。吩咐宗坦：「不要說我在這裡。」宗坦正中下懷，喜得央他代筆，更沒一人知覺。前日扇上詩就央他做，就央他寫，所以一字不錯，書法甚精。今這詠棋的詩只央他做了，熟記在胸，雖有底稿藏在袖中，怎好當著郗公之面拿出來對得，故至寫錯別字。當日宗坦回家，把郗公的詞細細抄錄出來，只說自己做的，去哄嗣薪道：「門生把先生詠棋的詩化作一詞在此。」嗣薪看了，大加稱賞，自此誤認他為能文之徒，常把新詠與他看。宗坦因便抄得新詠絕句三首：一首是《讀小弁詩有感》，兩首是《讀長門賦漫興》。宗坦將這三詩錄在一幅花箋上，寫了自己的名字，印了自己的圖書。過了一日，再到靈隱寺謁見郗公，奉還原飼，就把三詩呈覽。郗公接來，先看那讀《小弁》的一絕道：天親繫戀淚難收，師傳當年代寫愁。宜臼若能知此意，忍將立己德申侯。郗公看畢，點頭道：「這詩原不是自己做的，是先生代做的。」宗坦聽了，不曉得詩中之意是說《小弁》之詩不是宜臼所作，是宜臼之傳代作，只道郗公說他，通紅了臉，忙說道：「這是晚生自做的，並沒什先生代做。」郗公大笑，且不回言。再看那讀《長門賦》的二絕，其一曰：情真自可使文真，代賦何堪復代顰。若必相如能寫怨，白頭吟更倩誰人。其二曰：長門有賦恨偏深，緣鬢何為易此心。漢帝若知司馬筆，應須責問《白頭吟》。郗公看罷，笑道：「請人代筆的不為稀罕，代人作文的亦覺多事。」宗坦聽了，又不曉得二詩之意，一說陳后不必央相如作文，一說相如不當為陳后代筆，又認做郗公說他，一發著急，連忙道：「晚生並不曾請人代筆，其實都是自做的。」郗公撫掌大笑道：「不是說兄，何消這等著忙？兄若自認了去，是兄自吐其實了。」宗坦情知出醜，滿面羞慚。從此一別，再也不敢到寺中來。正是：三詩認錯，恰好合著。今番數言，露盡馬腳。且說郗公既識破了宗坦，因想：「替他代筆的不知道是何人？此人才華出眾，我甥女若配得如此一個夫婿也不枉了。」便問僧官道：「那宗坦與什人相知，替他作詩的是哪個？」僧官道：「他的相知甚多，小僧實不曉得。」郗公聽說，心中悶悶。又想道：「此人料也不遠，我只在這裡尋訪便了。」於是連日在臨安城中東遊西步，凡遇文人墨客，便冷眼物色。一日，正在街上閒行，猛然想道：「不知宗坦家裡可有西賓否？若有時，一定是他代筆無疑了。我明日去答拜宗坦，就探問這個消息。」一頭想，一頭走，不覺走到錢塘縣前。只見一簇人擁在縣牆邊，不知看些什麼。郗公也踱將去打一看，原來枷著一個人在那裡。定睛看時，那人不是別人，卻就是宗坦。枷封上寫道：「枷號懷挾童生一名宗坦示眾，限一月放。」原來錢塘知縣為科舉事考試童生，宗坦用傳遞法，復試案上取了第一。到復試之日，傳遞不得，帶了懷挾，當被搜出，枷號示眾。郗公見了，方知他假冒青衿，從前並沒一句實話。正自驚疑，忽有幾個公差從縣門裡奔將出來，忙叫開枷釋放犯人，「老爺送何相公出來了。」閒看的人都一哄散去。郗公閃在一邊看時，只見一個美少年，儒巾圓領，舉人打扮，與知縣揖讓出門，打躬作別，上轎而去。郗公便喚住一個公差，細問他：「這是何人？」公差道：「這是福建來的舉人，叫做何嗣薪。那枷號的童生，便是他的門人。他現在這童生家處館，故來替他講分上。」郗公聽罷，滿心歡喜。次日，即具名帖，問到宗坦家中拜望何嗣薪。卻說嗣薪向寓宗家，並不接見賓客，亦不通刺官府，只為師生情分，不得已見了知縣。因他名重四方，一曉得他寓所，便有人來尋問他。他懶於酬酢，又見宗坦出醜，深悔誤收不肖之徒，使先生面上無光，不好再住他家，連夜收拾行李，逕往靈隱寺中，尋一僻靜僧房安歇去了。郗公到宗家，宗坦害羞，托病不出。及問嗣薪，已不知何往。郗公悵然而返。至次日，正想要再去尋訪，只見僧官來說道：「昨晚有個福建李秀才，也來本寺作寓。」郗公想道：「若是福建人，與何嗣薪同鄉，或者曉得他蹤跡也未可知。我何不去拜他一拜。」便教家僮寫了帖兒，同著僧官，來到那李秀才寓所。僧官先進去說了。少頃，李秀才出來，相見敘坐，各道寒暄畢。郗公看那李秀才時，卻與錢塘縣前所見的何嗣薪一般無二，因問道：「尊兄貴鄉是福建，有個孝廉何兄諱嗣薪的是同鄉了。」李秀才道：「正是同鄉敝友何克傳。」郗公道：「今觀尊容，怎麼與何兄分毫無異？」李秀才道：「老先生幾時曾會何兄來？」郗公便把一向聞名思慕，昨在縣前遇見的緣故說知。又將屢次為宗坦所誑，今要尋訪真正作詩人的心事一一說了。李秀才避席拱手道：「實不相瞞，晚生便是何嗣薪。只因性好幽靜，心厭應酬，故權隱賤名，避跡於此。不想蒙老先生如此錯愛。」便也把誤寓宗家，宗坦央他作詩的事述了一遍。郗公大喜，極口稱贊前詩。嗣薪謝道：「拙詠污目，還求大方教政。」郗公道：「老夫亦有拙作，容當請教。」嗣薪道：「幸得同寓，正好朝夕祗領清誨。但勿使外人得知，恐有酬酢，致妨靜業。」郗公道：「老夫亦喜靜惡囂，與足下有同志。」便囑咐僧官，教他莫說作寓的是何舉人，原只說是李秀才。正是：童生非衿冒衿，孝廉是舉諱舉。兩人竊名避名，賢否不同爾許。當下郗公辭出，嗣薪隨具名刺，到郗公寓所來答拜。敘坐間，郗公取出《滿江紅》詞與嗣薪看了。嗣薪道：「此詞大妙，勝出拙詩數倍。但晚生前已見過。宗坦說是他做的，原來卻是尊作。不知他從何處抄來？」郗公笑道：「此人善於撮空，到底自露其醜。」因說起前日看三絕句時，不打自招之語，大家笑了一回。嗣薪道：「他恰好抄著譏誚倩筆的詩，也是合當敗露。」郗公道：「尊詠誚長門倩人，極消得是。金屋貯阿嬌，但以色升，不以才選，若使有自作《長門賦》之才，便是才色雙絕，斷不至於失寵，《長門賦》可以不作矣。」嗣薪道：「能作《白頭吟》，何愁綠鬢婦，欲為司馬之配，必須卓氏之才。」郗公道：「只可惜文君乃再嫁之女，必須處子如阿嬌，又復有才如卓氏，方稱全美。」嗣薪道：「天下安得有如此十全的女郎？」郗公笑道：「如此女郎盡有，或者未得與真正才再相遇耳。」兩個又閒話了半晌，嗣薪起身欲別，郗公取出一卷詩稿，送與嗣薪道：「此是拙詠，可一寓目。」嗣薪接著，回到寓中，就燈下展開細看，卻大半是閨情詩。因想道：「若論他是鄉紳，詩中當有台閣氣。若論他在林下，又當有山林氣。今如何卻似閨秀聲口，倒像個女郎做的？」心下好生疑惑。當夜看過半卷，次早起來再看那半卷時，內有《詠蕉扇》一詩云：一葉輕搖處，微涼出手中。種來偏喜雨，擷起更宜風。繡閣煩憑遣，香肌暑為空。新詩隨意譜，何必御溝紅。嗣薪看了，拍手道：「繡閣香肌，御溝紅葉，明明是女郎無疑了。」又見那首詠象棋的《滿江紅》詞也在其內，其題曰《與侍兒緣鬟象戲偶題》。嗣薪大笑道：「原來連這詞也是女郎之筆。」便袖著詩稿，逕到郗公寓中，見了郗公，說道：「昨承以詩稿賜讀，真乃琳瑯滿紙。但晚生有一言唐突，這些詩詞恐不是老先生做的。」郗公笑道：「宗坦便倩人代筆，難道老夫也倩人代筆？」嗣薪道：「據晚生看來，卻像個女郎聲口。」郗公笑道：「足下大有眼力，其實是一女郎做的。」嗣薪道：「這女郎是誰，老先生從何處得來？」郗公道：「兄道他才思何如？」嗣薪道：「才思敏妙，《長門賦》、《白頭吟》俱拜下風矣。不瞞老先生說，晚生欲得天下才女為配，竊恐今生不復有偶，誰想天下原有這等高才的女郎！」郗公笑道：「我說天下才女盡有，只惜天下才子未能遇之。此女亦欲得天下才子為配，足下若果見賞，老夫便為作伐何如？」嗣薪起身作揖道：「若得玉成，感荷非淺。乞示此女姓名，今在何處？」郗公道：「此女不是別人，就是老夫的甥女，姓隨小字瑤姿，年方二八，儀容窈窕。家姊丈隨珠川托老夫尋覓快婿，今見足下高才，淑女正合配君子。」嗣薪大喜，便問：「幾時回見令姊丈？」郗公道：「不消回見他，他既以此事相托，老夫便可主婚受聘。倘蒙足下不棄，便求一聘物為定，老夫自去回覆家姊丈便了。」嗣薪欣然允諾。隨即回寓取出一個美玉琢成的雙魚癿來，要致與郗公作聘。卻又想道：「他既是主婚之人，必須再尋一媒人方好。」正思想間，恰好僧官過來閒話，嗣薪便將此事與僧官說知。僧官笑道：「小僧雖是方外之人，張生配鶯鶯，法本也吃得喜酒，就是小僧作伐何如？」嗣薪道：「如此最妙。」便同僧官到郗公寓中，把雙魚玌呈上。郗公亦即取出金鳳釵來回送嗣薪，對嗣薪道：「這是老夫臨行時，家姊丈交付老夫作回聘之敬的。」嗣薪收了，歡喜無限。正是：舅翁主婚，甥婿納聘。金鳳玉魚，一言為定。郗公既與嗣薪定親，本欲便問富陽，而復姊丈。因貪看西湖景致，還要盤桓幾日，乃先修書一封，差人回報隨員外，自己卻仍寓靈隱寺中，每日出去遊山玩水。早晚得暇，便來與嗣薪評論詩文，商確今古，不在話下。且說嗣薪納聘之後，初時歡喜，繼復展轉尋思道：「那隨小姐的詩詞倘或是舅翁代筆，也像《長門賦》不是阿嬌做的，卻如之奈何？況儀容窈窕，亦得之傳聞。我一時造次，竟未詳審。還須親到那邊訪個確實，才放心得下。」想了一回，次日便來辭別郗公，只說場期尚遠，欲暫回鄉，卻逕密往富陽，探訪隨家去了。話分兩頭。卻說隨珠川自郗公出門後，凡有來替女兒說親的，一概謝卻，靜候郗公報音。一日，忽有一媒婆來說道：「有個福建何舉人，要上臨安會試，在此經過，欲娶一妾。他正斷弦，若有門當戶對的，便娶為正室。有表號在這裡。」說罷，取出一幅紅紙來。珠川接來看時，上寫道：「福建閩清縣舉人何自新，號德明，年二十四歲。」珠川便對瑤姿小姐道：「你母舅曾說福建何舉人是當今名士，此人姓名正合母舅所言，我當去拜他一拜，看他人物如何。」小姐含羞不答。珠川竟向媒婆問了何舉人下處，親往投帖，卻值那何自新他出，不曾相見。珠川回到家中，只見侍兒綠鬟迎著說道：「小姐教我對員外說，若何舉人來答拜時，可款留著他，小姐要試他的才學哩。」珠川點頭會意。次日，何自新到隨家答帖，珠川接至堂中，相見敘坐。瑤姿從屏後偷覷，見他相貌粗俗，舉止浮囂，不像個有名的才子。及聽他與員外敘話，談吐亦甚俚鄙。三通茶罷，珠川設酌留款，何自新也不十分推辭，就坐著了。飲酒間問道：「宅上可有西席？請來一會。」珠川道：「學生只有一女，幼時曾請內兄為西席，教習經書。今小女年已長成，西席別去久矣。」何自新道：「女學生只讀《四書》，未必讀經。」珠川道：「小女經也讀的。」何自新道：「所讀何經？」珠川道：「先讀毛詩，其外四經，都次第讀過。」何自新道：「女兒家但能讀，恐未必能解。」珠川未及回言，只見綠鬟在屏邊暗暗把手一招，珠川便托故起身，走到屏後，瑤姿附耳低言道：「如此如此。」說了兩遍。珠川牢牢記著，轉身出來，對何自新道：「小女正為能讀不能解，只毛詩上有幾樁疑惑處，敢煩先生解一解。」何自新問那幾樁，珠川道：「二南何以無周、召之言，比阝、睟何以列衛風之外，風何以黜楚而存秦，魯何以無風而有頌，《黍離》何以不登於變雅，商頌何以不名為宋風，先生必明其義，幸賜教之。」何自新思量半晌，無言可對，勉強支吾道：「做舉業的不消解到這個田地。」珠川又道：「小女常說《四書》中最易解的莫如《孟子》，卻只第一句見梁惠王便解說不出了。」何自新笑道：「這有何難解？」珠川道：「小女說，既雲不見諸侯，何故又見梁惠王？」何自新面紅語塞。珠川見他蒨促，且只把酒來斟勸。原來那何自新因聞媒婆誇獎隨小姐文才，故有意把話盤問員外，哪知反被小姐難倒了。當下見不是頭，即起身告辭。珠川送別了他，回進內室，瑤姿笑道：「此人經書也不曉得，說什名士？」珠川道：「他既沒才學，如何中了舉人？」瑤姿歎道：「考試無常，虛名難信，大抵如斯。」正是：盜名欺世，妝喬做勢。一經考問，胸無半字。自此瑤姿常與侍兒綠鬟笑話那何自新，說道：「母舅但慕其虛名，哪知他這般有名無實。」忽一日，接到郗公書信一封，並寄到雙魚玌一枚。珠川與瑤姿展書看時，上寫道：前承以姻事見托，今弟已為姊丈覓得一快婿，即弟向日所言何郎。弟今親炙其人，親讀其文，可謂名下無虛士。以此配我甥女，真不愧雙玉矣。謹先將聘物馳報，餘容歸時晤悉。瑤姿看畢，大驚失色，對父親道：「母舅是有眼力的，如何這等草率。百年大事，豈可徒信虛名？」珠川道：「書上說親讀其文，或者此人貌陋口訥，胸中卻有文才。」瑤姿道：「經書不解之人，安得有文才，其文一定是假的。母舅被他哄了。」說罷，潸然淚下。珠川見女兒心中不願，便修書一封，璧還原聘。即著來人速赴臨安，回覆郗公去了。且說何嗣薪自在臨安別過郗公，即密至富陽城中，尋訪到隨家門首。早見一個長鬚老者，方巾闊服，背後從人跟著，走入門去。聽得門上人說道：「員外回來了。」嗣薪想道：「隨員外我倒見了，只是小姐如何得見？」正躊躇間，只見鄰家一個小兒，望著隨家側邊一條小巷內走，口中說道：「我到隨家後花園裡閒耍去。」那鄰家的婦人吩咐道：「他家今日有內眷們在園中遊玩，你去不可啰唣。」嗣薪聽了，想道：「這個有些機會。」便隨著那小兒，一逕闖入園中，東張西望。忽聽得遠遠地有女郎笑語之聲，嗣薪慌忙伏在花陰深處，偷眼瞧看。只見一個青衣小婢把手向後招著，叫道：「小姐這裡來。」隨後見一女郎走來，年可十五六歲。你道她怎生模樣：傅粉過濃，涂脂太厚。姿色既非美麗，體態亦甚平常。撲蝶打鶯難言莊重，穿花折柳殊欠幽閒。亂蹴弓鞋有何急事，頻搖紈扇豈是暑天。侍婢屢呼，怕不似枝吟黃鳥千般媚；雲鬟數整，比不得髻挽巫山一片青。原來那小姐不是瑤姿，乃郗公之女嬌枝，那日來探望隨家表姊，取便從後園而入，故此園門大開。瑤姿接著，便陪她在花園中閒步，卻因員外呼喚，偶然人內。嬌枝自與小婢彩花撲蝶閒耍，不期被嗣薪窺見，竟錯認是瑤姿小姐。當下嬌枝閒耍一回，攜著小婢自進去了。嗣薪偷看多時，大失所望。想道：「有才的必有雅致，這般光景，恐內才也未必佳。我被郗老誤了也。」又想道：「或者是瑤姿小姐的姊妹，不就是瑤姿也未可知。」正在疑慮，只見那青衣小婢從花陰裡奔將來，見了嗣薪，驚問道：「你曾拾得一隻花簪麼？」嗣薪道：「什麼花簪？」小婢道：「我小姐失了頭上花簪，想因折花被花枝摘落了。你這人是哪裡來的？若拾得簪兒，可還了我。」嗣薪道：「我不曾見什花簪。」小婢聽說，回身便走。嗣薪趕上，低聲問道：「我問你，你家小姐可叫做瑤姿麼？」小婢一頭走，一頭應道：「正是嬌枝小姐。」嗣薪又問道：「瑤姿小姐可是會做詩的麼？」小婢遙應道：「嬌枝小姐只略識幾個字，哪裡會做詩？」嗣薪聽罷，十分愁悶，怏怏地走出園門。即日離了富陽城，仍回臨安；日寓。心中甚怨郗公見欺，一時做差了事。正是：媒妁原不錯，兩邊都認差。只因名字混，弄得眼兒花。卻說郗公在靈隱寺寓中聞嗣薪已回舊寓，卻不見他過來相會。正想要去問他，忽然接得隨員外書信一封，並送還原來聘物。郗公見聘物送還，心裡大疑，忙拆書觀看，書上寫道：接來教，極荷厚愛。但老舅所言何郎，弟近日曾會過。觀其人物，聆其談吐，竊以為有名無實，不足當坦腹之選。小女頗非笑之。此係百年大事，未可造次。望老舅更為裁酌。原聘謹璧還，幸照入，不盡。郗公看罷，吃了一驚，道：「這般一個快婿，如何還不中意？我既受了他聘，怎好又去還他？」心中懊惱，自己埋怨道：「這原是我差，不是我的女兒，原不該喬做主張。」沉吟了半晌，只得去請原媒僧官來，把這話告訴他。僧官道：「便是何相公兩日也不偢不睬，好像有什不樂的光景，不知何故？大約婚姻須要兩願，老爺要還他聘物若難於啟齒，待小僧陪去代為宛轉何如？」郗公道：「如此甚好。」便袖了雙魚玌，同著僧官來到嗣薪寓中，相見了，動問道：「足下可曾回鄉？怎生來得恁快？」嗣薪道：「未曾返舍，只到富陽城中去走了一遭。」郗公道：「尊駕到富陽，曾見過家姊丈麼？」嗣薪道：「曾見來。」郗公道：「既見過家姊丈，這頭姻事足下以為何如？」嗣薪沉吟道：「婚姻大事，原非倉卒可定。」郗公道：「老夫有句不識進退的話不好說得。」僧官便從旁代說道：「近日隨老員外有書來，說他家只有一女，要在本處擇婿，不願與遠客聯姻，謹將原聘璧還在此。郗老爺一時主過了婚，不便反侮，故事在兩難。」嗣薪欣然笑道：「這也何難，竟將原聘見還便了。」郗公聽說，便向袖中取出雙魚玌來，遞與嗣薪道：「不是老夫孟浪，只因家姊丈主意不定，前後語言不合，以致老夫失信於足下。」嗣薪接了聘物，便也把金風釵取出送還郗公。正是：魚玌送還來，鳳釵仍璧去。和尚做媒人，到底不吉利。郗公自解了這頭姻事，悶悶不樂。想道：「不知珠川怎生見了何郎，便要璧還聘物？又不知何郎怎生見了珠川，便欣然情願退婚？」心中疑惑，隨即收拾行囊，回家面詢隨員外去了。且說那個何自新，自被瑤姿小姐難倒，沒興娶妾續弦，竟到臨安打點會場關節。他的舉人原是夤緣來的，今會試怕筆下來不得，既買字眼，又買題目，要預先央人做下文字，以便入場抄寫，卻急切少個代筆的。也是合當有事，恰好尋著了宗坦。原來宗坦自前番請嗣薪在家時，抄襲得他所選的許多刻文，後竟說做自己選的，另行發刻，封面上大書「宗山明先生評選」。又料得本處沒人相信，托人向遠處發賣。為此，遠方之人大半錯認他是有意思的。他又專一打聽遠方遊客，到來便去鑽刺，故得與何自新相知。那年會場知貢舉的是同平章事趙鼎，其副是中書侍郎湯思退。那湯思退為人貪污，暗使人在外賄賣科場題目。何自新買了這個關節，議價五千兩，就是宗坦居間說合。立議之日，湯府要先取現銀，何自新不肯，宗坦奉承湯府，一力擔當，勸何自新將現銀盡數付與。何自新付足了銀，討得題目字眼，便教宗坦打點文字。宗坦抄些刻文，胡亂湊集了當。何自新不管好歹，記誦熟了，到進場時，揮在裡邊。湯思退闈中閱卷，尋著何自新卷子，勉強批「好」，取放中式卷內，卻被趙鼎一筆涂抹倒了。湯思退懷恨，也把趙鼎取中的第一名卷子亂筆涂壞。趙公大怒，到放榜後，拆開落卷查看，那被湯思退涂壞的卻是福建閩縣舉人何嗣薪。趙公素聞嗣薪是個少年才子，今無端被屈，十分懊恨，便上一疏，道「同官懷私挾恨，擯棄真才事」，聖旨批道：「主考設立正副，本欲公同較閱。據奏福建閩縣舉人何嗣薪，雖有文名，必須彼此共賞，方堪中式。趙鼎不必爭論，致失和衷之雅。」趙公見了這旨意，一發悶悶。乃令人邀請嗣薪到來相會，用好言撫慰，將銀三百兩送與作讀書之費。嗣薪拜謝辭歸，趙公又親自送到舟中，珍重而別。且說那個何自新因關節不靈，甚是煩惱，拉著宗坦到湯府索取原銀，卻被門役屢次攔阻。宗坦情知這銀子有些難討，遂托個事故，躲開去了。再尋他時，只推不在家。何自新無奈，只得自往湯府取索。走了幾次，竟沒人出來應承。何自新發極起來，在門首亂嚷道：「既不中我進士，如何賴我銀子？」門役喝道：「我老爺哪裡收你什麼銀子？你自被撞太歲的哄了去，卻來這裡放屁！」正鬧間，門裡走出幾個家人，大喝道：「什麼人敢在我老爺門首放刁！」何自新道：「倒說我放刁，你主人賄賣科場關節，誆騙人的銀子，當得何罪？你家現有議單在我處，若不還我原銀，我就到官府首告去。」眾家人罵道：「好光棍！憑你去首告，便到御前背本，我老爺也不怕你。」何自新再要說時，裡面趕出一群短衣尖帽的軍牢持棍亂打，何自新立腳不住，一逕往前跑奔。不上一二里，聽得路旁人道：「御駕經過，閒人迴避。」何自新抬頭看時，早見旗旌招氈，繡蓋飄揚，御駕來了。原來那日駕幸洞霄宮進香，儀仗無多，朝臣都不曾侍駕。當下何自新正恨著氣，恰遇駕到，便閃在一邊，等駕將近，伏地大喊道：「福建閩清縣舉人何自新有科場冤事控告！」天子在鑾輿上聽了，只道說是福建閩縣舉人何嗣薪，便傳諭道：「何嗣薪已有旨了，又復攔駕稱冤，好生可惡。著革去舉人，拿赴朝門外打二十棍，發回原籍。」何自新有屈無伸，被校尉押至朝門，受責了二十。湯思退聞知，曉得朝廷認錯了，恐怕何自新說出真情，立刻使人遞解他起身。正是：御棍打了何自新，舉人退了何嗣薪。不是文章偏變幻，世事稀奇真駭聞。卻說趙鼎在朝房中聞了這事，吃驚道：「何嗣薪已別我而去，如何又在這裡弄出事來？」連忙使人探聽，方知是閩清縣何自新，為湯府賴銀事來叫冤的。趙公便令將何自新留下，具疏題明此係閩清縣何自新，非閩縣何嗣薪，乞敕部明審。朝廷准奏，著刑部會同禮部勘問。刑部奉旨將何自新監禁候審。湯思退著了急，令人密喚原居間人宗坦到府中計議。宗坦自念議單上有名，恐連累他，便獻一計道：「如今莫若買囑何自新，教他竟推在閩縣何嗣薪身上，只說名字相類，央他來代告御狀的，如此便好脫卸了。」湯思退大喜，隨令家人同著宗坦，私到刑部獄中，把這話對何自新說了。許他事平之後，「還你銀子，又不礙你前程。」宗坦義私囑道：「你若說出賄買進士，也要問個大罪，不如脫卸在何嗣薪身上為妙。」正是：冒文冒名，厥罪猶薄。欺師背師，窮凶極惡。何自新聽了宗坦言語，到刑部會審時，便依著他所教，竟說是閩縣何嗣薪指使。刑部錄了口詞。奏聞朝廷，奉旨著拿閩縣何嗣薪赴部質對。刑部正欲差人到彼提拿，恰好嗣薪在路上接著趙公手書，聞知此事，復轉臨安，具揭向禮部訴辨。禮部移送刑部，即日會審。兩人對質之下，一個一口咬定，一個再三折辨，彼此爭執了一回。問官一時斷決不得，且教都把來收監，另日再審。嗣薪到獄中，對何自新說道：「我與兄素昧平生，初無仇隙，何故劈空誣陷？定是被人哄了，兄必自有冤憤欲申，只因名字相類，朝廷誤認是我，故致責革。兄若說出自己心事，或不至如此，也未可知。」何自新被他道著了，只得把實情一一說明。嗣薪道：「兄差矣。夤緣被騙，罪不至死。若代告御狀，攔駕叫喊，須要問個死罪。湯思退希圖卸禍，卻把兄的性命為兒戲。」何自新聽說，方才省悟，謝道：「小弟多有得罪，今後只從實供招罷了。」過了一日，第三番會審。何自新招出湯思退賄賣關節，誆去銀子，後又授旨誣陷他人，都有宗坦為證，並將原議單呈上。問官看了，立拿宗坦並湯府家人到來，每人一夾棍，各各招認。勘問明白，具疏奏聞，有旨：湯思退革了職，謫戍邊方，贓銀入官。何自新革去舉人，杖六十，發原籍為民。宗坦及湯家從人各杖一百，流三千里。何嗣薪無罪，准夏舉人。禮刑二部奉旨斷決畢，次日又傳出一道旨意：將會場中式試卷並落卷俱付禮部，會齊本部各官公同復閱，重定去取。於是禮部將湯思退取中的大半都復落，復於落卷中取中多人，拔何嗣薪為第一。天子親自殿試，嗣薪狀元及第。正是：但有磨勘舉人，不聞再中落卷。朝廷破格翻新，文運立時救轉。話分兩頭。且說郗少伯回到富陽，細問隨員外，方知錯認何郎是何自新，十分悵恨。乃將何郎才貌細說了一遍，又將他詩文付與瑤姿觀看，瑤姿甚是歡賞。珠川悔之無及。後聞嗣薪中了狀元，珠川欲求郗公再往作伐，重聯此姻。郗公道：「你當時既教我還了他聘物，我今有何面再對他說。」珠川笑道：「算來當初老舅也有些不是。」郗公道：「如何倒是我不是？」珠川道：「尊翰但云何郎，並未說出名字，故致有誤。今還求大力始終玉成。」郗公被他央懇不過，沉吟道：「我自無顏見他，除非央他座師趙公轉對他說。幸喜趙公是我同年，待我去與他商議。」珠川大喜。郗公即日赴臨安，具柬往拜趙公，說知其事。趙公允諾。次日，便去請嗣薪來，告以郗公所言，並說與前番隨員外誤認何自新，以致姻事聯而忽解的緣故。嗣薪道：「翁擇婿，婿亦擇女。門生訪得隨家小姐有名無實，恐她的詩詞不是自做的。若欲重聯此姻，必待門生面試此女一番，方可准信。」說罷，起身作別而去。趙公即日答拜郗公，述嗣薪之意。郗公道：「舍甥女文才千真萬真，如何疑她是假？真才原不怕面試，但女孩兒家怎肯聽郎君面試？」趙公道：「這不難。年翁與我既係通家，我有別業在西湖，年翁可接取令甥女來，只以西湖遊玩為名，暫寓別業。竟等老夫面試何如？」郗公道：「容與家姊丈商議奉復。」便連夜回到富陽，把這話與珠川說知。珠川道：「只怕女兒不肯。」遂教綠鬟將此言述與小姐，看她主意如何。綠鬟去不多時，來回覆道：「小姐說既非偽才，何愁面試，但去不妨。」珠川聽說大喜，遂與郗公買舟送瑤姿到臨安。郗公先引珠川與趙公相見了，趙公請郗公與珠川同著瑤姿在西湖別業住下。次日即治酒於別業前堂，邀何嗣薪到來，指與珠川道：「門下今日可仔細認著這個何郎。」珠川見嗣薪豐姿俊秀，器宇軒昂，與前番所見的何自新不啻霄壤，心甚愛慕。郗公問嗣薪道：「前日殿元雲曾會過家姊丈，及問家姊丈說，從未識荊。卻是為何？」嗣薪道：「當時原不曾趨謁，只在門首望見顏色耳。」趙公對郗公道：「今甥女高才，若只是老夫面試，還恐殿元不信。今老夫已設一紗幮於後堂之西，可請令甥女坐於其中，殿元卻坐於東邊，年翁與老夫並令姊丈居中而坐。老夫做個監場，殿元做個房考。此法何如？」郗公與珠川俱拱手道：「悉依尊命。」當下趙公先請三人入席飲酒，酒過數巡，便邀入後堂。只見後堂已排設停當，碧紗幮中安放香幾筆硯，瑤姿小姐已在幮中坐著，侍兒綠鬟侍立幮外伺候。趙公與三人各依次坐定。嗣薪偷眼遙望紗幮中，見瑤姿丰神綽約，翩翩可愛，與前園中所見大不相同，心裡又喜又疑。趙公道：「若是老夫出題，恐殿元疑是預先打點，可就請殿元出題。」便教把文房四寶送到嗣薪面前。嗣薪取過筆來，向趙公道：「承老師之命，門生斗膽了。即以紗幮美人為題，門生先自詠一首，求小姐和之。」說罷，便寫道：綺羅春倩碧紗籠，彩袖搖搖間杏紅。疑是嫦娥羞露面，輕煙圍繞廣寒宮。寫畢，送與郗公，郗公且不展看，即付侍兒綠鬟送人紗幮內。瑤姿看了，提起筆來，不假思索，立和一首道：碧紗權倩作簾籠，未許人窺彩袖紅。不是裴航來搗藥，仙娃肯降蕊珠宮？和畢，傳付綠鬟送到嗣薪桌上。嗣薪見她字畫柔妍，詩詞清麗，點頭贊賞道：「小姐恁般酬和得快，待我再詠一首，更求小姐一和。」便取花箋再題一絕，付與綠鬟送入紗幮內。瑤姿展開看時，上寫道：前望巫山煙霧籠，仙裙未認石榴紅。今朝得奏霓裳曲，彷彿三郎夢月宮。瑤姿看了，見詩中有稱贊她和詩之意，微微冷笑，即援筆再和道：自愛輕雲把月籠，隔紗深護一枝紅。聊隨彩筆追唐律，豈學新裝廣漢宮。寫畢，綠鬟依先傳送到嗣薪面前。嗣薪看了，大贊道：「兩番酬和，具見捷才。但我欲再詠一首索和，取三場考試之意，未識小姐肯俯從否？」說罷，又題一絕道：碧紗爭似絳幃籠，花影宜分燭影紅。此日雲英相見後，裴航願得托瑤宮。書訖，仍付錄鬟送入紗幮。瑤姿見這詩中，明明說出洞房花燭，願諧秦晉之意，卻怪他從前故意作難，強求面試，便就花箋後和詩一首道：珠玉今為翠幕籠，休誇十里杏花紅。春闈若許裙釵入，肯讓仙郎占月宮？瑤姿和過第三首詩，更不令侍兒傳送，便放筆起身，喚著綠鬟，從紗幮後冉冉地步人內廂去了。郗公便起身走入紗幮，取出那幅花箋來。趙公笑道：「三場試卷可許老監場一看否？」郗公將詩箋展放桌上，與趙公從頭看起，趙公嘖嘖稱贊不止。嗣薪看到第三首，避席向郗公稱謝道：「小姐才思敏妙如此，若使應試春闈，晚生自當讓一頭地。」趙公笑道：「朝廷如作女開科，小姐當作女狀元。老夫今日監臨考試，又收了一個第一門生，可謂男女雙學士，夫妻兩狀元矣。」郗公大笑。珠川亦滿心歡喜。趙公便令嗣薪再把雙魚玌送與郗公，郗公亦教珠川再把金鳳釵回送嗣薪。趙公復邀三人到前堂飲酒，盡歡而散。次日，嗣薪即上疏告假完婚。珠川謝了趙公，仍與郗公領女兒回家，擇定吉期，入贅嗣薪。嗣薪將行，只見靈隱寺僧官雲閒前來作賀，捧著個金箋軸子，求嗣薪將前日賀他的詩寫在上邊，落正了款。嗣薪隨即揮就，後書「狀元何嗣薪題贈」，僧官歡喜拜謝而去。嗣薪即日到富陽，入贅隨家，與瑤姿小姐成其夫婦。正是：瑤琴喜奏，寶瑟歡調。繡閣香肌，盡教細細賞鑒；御溝紅葉，不須款款傳情。金屋阿嬌，尤羨他芙蓉吐萼；白頭卓氏，更堪誇豆寇含香。錦被中亦有界河，免不得驅車進馬；羅幃裡各分營壘，一憑伊戰卒鏖兵。前番棋奕二篇，兩下遙相酬和；今日紗幮三首，百年樂效唱隨。向也《小弁》詩，為惡徒竊去，招出先生；茲者《霓裳曲》，見妙手拈來，願偕仙侶。又何疑玌贈玉魚魚得水，依然是釵橫金鳳鳳求凰。畢姻過了三朝，恰好郗家的嬌枝小姐遣青衣小婢送賀禮至。嗣薪見了，認得是前番園中所見的小婢，便問瑤姿道：「此婢何來？」瑤姿道：「這是郗家表妹的侍兒。」嗣薪因把前日園中窺覷，遇見此婢隨著個小姐在那裡閒耍，因而錯認是瑤姿的話說了一遍。瑤姿道：「郎君錯認表妹是我了。」那小婢聽罷，笑起來道：「我說何老爺有些面熟，原來就是前日園裡見的這個人。」嗣薪指著小婢笑道：「你前日如何哄我？」小婢道：「我不曾哄什麼？」嗣新道：「我那日問你說，你家小姐可喚做瑤姿？你說正是瑤姿小姐。」小婢道：「我只道說可是喚嬌枝，我應道正是嬌枝小姐。」嗣薪點頭笑道：「聲音相混，正如找與何自新一般，今日方才省悟。」正是：當時混著鰱和鯉，此日方明李與桃。嗣薪假滿之後，攜了家眷還朝候選。初授館職，不上數年，直做到禮部尚書。瑤姿誥封夫人，夫妻偕老。生二子，俱貴顯。郗公與珠川亦皆臻上壽。此是後話。看官聽說：天人才人與天下才女作合，如此之難，一番受釵，又一番回釵，一番還玌，又一番納玌。小姐初非勢利狀元，狀元亦並不是曲從座主，各各以文見賞，以才契合。此一段風流佳話，真可垂之不朽。回末總評一科兩放榜，一妻兩納聘，落卷又中新狀元，主考復作女監試，奇事奇情，從來未有。他如郗公論詩，宗生著急；宗生辨詩，郗公絕倒，不謂文章巧妙乃爾。其尤幻者，郗公初把女郎之詩為自己所作；後卻說出自己之詩乃女郎所作，何郎初猜郗公之詩為女郎所作，後反疑女郎之詩是郗公所作。至於瑤姿、嬌枝，嗣薪、自新，彼此聲音互混，男女大家認錯。又如彼何郎代此何郎受杖，此何郎代彼何郎除名，彼何郎將此何郎誣陷，此何郎教彼何郎吐實，種種變幻，俱出意表。雖春水之波紋萬狀，秋雲之出沒千觀，不足方其筆墨也。第七卷虎豹變撰哀文神醫善用藥設大誓敗子猛回頭桑榆未晚，東隅有失還堪轉。習俗移人，匪類須知不可親。忠言逆耳，相逢徒費箴規語。忽地回頭，自把從前燕僻收。右調《木蘭花》人非聖人，誰能無過？過而能改，便是君子。每怪那不聽忠言的人，往往自誤終身；有勉強遷善的人，又往往舊病復發，豈不可歎可惜。至若勸人改過的，見那人不肯聽我，便棄置了，不能善巧方便，委曲開導；更有那善巧化人的，到得那人回心，往往自身已死，不及見其改過，又豈不可恨可涕。如今待在下說一個發憤自悔、不蹈前轍的，一個望人改弦、及身親見的，與眾位聽。話說嘉靖年間，松江府城中有個舊家子弟姓宿名習，字性成，幼時也曾讀過幾年書，姿性也不甚冥鈍，只因自小父母姑息，失於教導，及至長成，父母相繼死了，一發無人拘管，既不務生理，又不肯就學，日逐在外遊蕩，便有那一班閒人浪子誘引他去賭場中走動。從來賭錢一事，易入難出的，宿習入了這個道兒，神情志氣都被汨沒壞了。當時有個開賭的人叫做程福，專慣哄人在家賭錢，彼即從中漁利。宿習被人引到他家做了安樂窩，每日賭錢耍子。原來宿習的丈人，乃是松江一個飽學秀才，姓冉名道，號化之，因屢試不中，棄儒學醫，竟做了個有名的醫生。初時只為宿習是舊家子弟，故把女兒璧娘嫁了他。誰想璧娘倒知書識禮，宿習卻偏視書文為仇敵，一心只對賭錢擲色其所不辭，扯牌尤為酷好，終日把梁山泊上數十個強盜在手兒裡弄，眼兒裡相。正是：別過冤家「子曰」，撇下厭物「詩云」。只有紙牌數葉，是他性命精神。璧娘屢次苦諫丈夫，宿習哪裡肯聽，時常為著賭錢，夫妻反目。冉化之聞知，也幾番把正言規訓女婿，爭奈宿習被無賴之徒漸染壞了，反指讀書人為撇腳紅鞋子，笑老成人為古板老頭巾，丈人對他說的好話，當面假意順從，一轉了背，又潛往賭場裡去了。你道賭場裡有什尊卑，憑你世家子弟，一進賭場，便與同賭之人「爾」「汝」相呼，略無禮貌，也有呼他做小宿的，也有呼他做宿阿大的，到賭帳算不來時，大家爭論，便要廝打。宿習常被人打了，瞞著丈人，並不歸來對妻子說。正是：學則白屋出公卿，不學公孫為皂隸。習於下賤是賤人，安得向人誇骨氣。看官聽說：凡好賭的人，如被賭場裡攝了魂魄去得一般，受打受罵總無怨心，早上相毆，晚上又復共賭，略不記懷。只有家裡規諫他的，便是冤家對頭。至于家中日用所費，與夫親戚往來酬酢，朋友緩急借貸，都十分吝嗇。一到賭錢時，便准千准百地輸了去，也不懊悔。端的有這些可怪可恨之處，所以人家子弟切不可流入賭錢一道。當下宿習一心好賭，初時賭的是銀錢，及至銀錢賭盡，便把田房文契都賭輸與人，後來漸漸把妻子首飾衣服也剝去賭落了。璧娘終日啼啼哭哭，尋死覓活，冉化之氣忿不過，與女婿鬧了一場，接了女兒回去。指著女婿立誓道：「你今若再不改過，你丈人妻子誓於此生不復與你相見！」宿習全不在意，見妻子去了，索性在賭場裡安身，連夜間也不回來。正是：賭不可醫，醫賭無藥。若能醫賭，勝過扁鵲。冉化之見女婿這般光景，無可奈何，思量自己有個極相契的好友，叫做曲諭卿，現充本府總捕廳吏員，「我何不去與他計議，把那開賭的人，與哄騙女婿去賭的人訟之於官？」卻又想自家女婿不肖，不干別人事。欲待竟訟女婿，一來恐傷翁婿之情，致他結怨於妻子；二來也怨風俗不好，致使女婿染了這習氣，只索歎口氣罷了。原來此時鬥牌之風盛行，不但賭場中無賴做此勾當，便是大人家賓朋敘會，亦往往以此為適興，不叫做鬥牌，卻文其名曰「角」，為父兄的不過逢場作戲，子弟效之，遂至流蕩忘反，為害不小。冉化之因作《哀角文》一篇以驚世。其文曰：哀哉角之為技也，不知始於何日。名取梁山，形圖水泊。量無君子，喜此盜賊。以類相求，唯盜宜習。盈至萬貫，縮至空沒。觀其命名，令人怵惕。不竭不止，不窮不戢。今有人焉，耽此成癖。靡間寒暑，不遑朝夕。如有鬼物，引其魂魄。三五成群，不呼而集。當其方角，賓來不揖。同輩謾罵，莠言口出。簡略禮文，轉移氣質。人品之壞，莫此為極。迨夫沉酣，忘厥寢食。雖有綺筵，饑弗暇即。雖有錦衾，倦弗暇息。主人移饌，就其坐側。匆匆下箸，咪多不擇。童子候眠，秉燭侍立。漏盡鐘鳴，東方欲白。養生之道，於此為失。況乎勝負，每不可必。負則求復，背城借一。幸而偶勝，人不我釋。彼此糾纏，遂無止刻。悉索敝賦，疲於此役。脫驂解佩，罔顧室滴。屋如懸磬，貧斯徹骨。祭此顛連，未改痼疾。見逐父母，被擯親戚。借貸無門，空囊羞澀。計無復之，庶幾行乞。行乞不甘，穿箭鑿壁。賭與盜鄰，斯言金石。我念此輩，為之涕泣。彼非無才，誤用足恤。我雖不角，頗明角劇。路分生熟，奇正莫測。亦有神理，鬥筍接脈。何不以斯，用之文墨。或敵或鄰，迭為主客。亦有兵法，虛虛實實。何不以斯，用之武策。人棄我留，隨時變易。難大不貴，惟少是惜。何不以斯，用之貨殖。有罰有賀，斷以紀律。如算錢谷，會計精密。何不以斯，用之吏術。嗚呼噫嘻！爾乃以無益之嬉戲，耗有用之心力。不惟無益，其損有百。近日此風，盛行鄉邑。友朋相敘，以此為適。風俗由之寢衰，子弟因而陷溺。吾願官長，嚴行禁飭。有犯此者，重加罪責。緬維有宋之三十六人，已為張叔夜之所遏抑。彼盜賊而既降，斯其惡為已革。奈何使紙上之宋江，遺禍反甚乎往昔。冉化之做了這篇文字，使人傳與宿習看。宿習正在賭場裡熱鬧，哪裡有心去看，略一寓目，便丟開了。說話的，此時宿習已弄得赤條條，也該無錢戒賭，還在賭場中忙些什麼？原來他自己無錢賭了，卻替別人管稍算帳，又代主人家捉頭。也因沒處安身，只得仍在賭場裡尋碗飯吃。冉化之聞得女婿恁般無賴，說與女兒知道。璧娘又羞又惱，氣成一病，懨懨欲死。虧得冉化之是個良醫，服藥調治，又再三用好言多方寬解，方才漸漸痊可。宿習聞知妻子患病，卻反因嗔恨她平日規諫，竟不來看視。誰知不聽良言，撞出一場橫禍。時有青浦縣鄉紳鈕義方，官為侍郎，告假在家。因本府總捕同知王法是他門生，故常遣公子鈕伯才到府城中來往。那鈕伯才亦最好賭，被開賭的程福局誘到家，與這一班無賴賭了一日一夜，輸去百多兩銀子，不期鈕鄉宦聞知，十分惱怒，竟查訪了開賭的並同賭的姓名，送與捕廳懲治，宿習名字亦在其內，與眾人一齊解官聽審。王二府將程福杖五十，問了徒罪，其餘各杖二十，枷號一月。你道宿習此時怎生模樣：一文錢套在頭中，二文錢穿在手裡。二索子係在腳上，三索子縛在腰間。向來一桌四人，今朝每位占了獨桌；常聽八紅三獻，此日兩腿掛了雙紅。朝朝弄紙牌，卻弄出硬牌一大扇；日日數碼子，今數著板子二十敲。身坐府門前，不知是殿坐佛，佛坐殿；枷帶肩頭上，不知是賀長肩，賀短肩。見頭不見身，好一似百老懷下的人首；滅項又滅耳，莫不是王英頂穿了泛供。卻說捕廳書吏曲諭卿，當日在衙門中親見官府打斷這件公事，曉得宿習是他好友冉秀才的女婿，今卻被責被枷，便到冉家報與冉化之知道。化之聽了，心中又惱又憐，沉吟了一回，對諭卿道：「小婿不肖，不經懲創，決不回心。今既遭戮辱，或者倒有悔悟之機。但必須吾兄為我周旋其間。」諭卿道：「兄有何見托，弟自當效力。」化之便對諭卿說：「須如此如此。」諭卿領諾，回到家中，喚過一個家人來，吩咐了他言語，教他送飯去與宿習吃。且說宿習身負痛楚，心又羞慚，到此方追悔前非。正蒨惶間，只見一個人提著飯罐走到枷邊來，宿習問是何人，那人道：「我家相公憐你是好人家子弟，特遣我來送飯與你吃。」宿習道：「你家相公是誰？」那人道：「便是本廳書吏曲諭卿相公。」宿習謝道：「從未識面，卻蒙見憐，感激不盡。但不知我丈人冉化之曾知道我吃官司否？敢煩你寄個信去。」那人道：「你丈人冉秀才與我主人極相熟的，他已知你吃官司，只是恨你前日不聽好言，今誓不與你相見。倒是我主人看不過，故使我來看覷你。」宿習聽說，垂首涕泣。那人勸他吃了飯，又把些茶湯與他吃了，替地揩抹了腿上血跡，又鋪垫他坐穩了，宿習千恩萬謝。自此那人日日來伏侍，朝飱晚膳，未嘗有缺，宿習甚是過意不去。到得限滿放枷之日，那人便引宿習到家與曲諭卿相見。宿習見了諭卿，泣拜道：「宿某若非門下看顧，一命難存。自恨不肖，為骨肉所棄，岳父、妻子俱如陌路。特蒙大恩難中相救，真是重生父母了。」諭卿扶起道：「兄本簪纓遺冑，且堂堂一表，何至受辱公庭，見擯骨肉？不佞與令岳頗稱相知，兄但能改過自新，還你翁婿夫妻歡好如故。」宿習道：「不肖已無顏再見岳父、妻子，不如削髮披緇做了和尚罷。」正是：無顏再見一丈青，發心要做花和尚。當下諭卿勸宿習道：「兄不要沒志氣，年正青春，前程萬裡，及今奮發，後未可量。務必博個上進，洗滌前羞，方是好男子。寒舍盡可安身，兄若不棄，就在舍下暫住何如？」宿習思量無處可去，便拜謝應諾。自此竟住在曲家，時常替諭卿抄寫公文官冊，筆札效勞。一日，諭卿使人拿一篇文字來，央他抄寫。宿刁看時，卻便是前日丈人做的那篇《哀角丈》。前日不曾細看，今日仔細玩味，方知句句是藥石之言，「惜我不曾聽他，悔之無及。」正在嗟歎，只見諭卿走來說道：「宿兄，我有句話報知你，你休吃驚。尊夫人向來患病，近又聞你受此大辱，愈加氣苦，病勢轉篤，服藥無效，今早已身故了。」宿習聞言，淚如雨下，追想「妻子平日規諫我，本是好意，我倒錯怪了她，今又為我而死」，轉展傷心，涕泣不止。諭卿道：「聞兄前日既知尊嫂有病，竟不往看。令岳因此嗔恨，故這幾時不相聞問。今尊嫂已死，兄須念夫婦之情，難道入殮也不去一送？」宿習哭道：「若去時恐岳父見罪。」諭卿道：「若不去令岳一發要見罪了，還須去為是。」宿習依言，只得忍羞含淚，奔到冉家，，卻被冉家丫鬟、僕婦們推趕出來，把門閉了。聽得丈人在裡面罵道：「你這畜生是無賴賭賊，出乖露醜，還想我認你做女婿麼？我女兒被你氣死了，你還有何顏再來見我？」宿習立在門外，不敢回言。又聽得丈人吩咐家僮道：「他若不去，可捉將進來，鎖在死人腳上。」宿習聽了這話，只得轉身奔回曲家。看官聽說：原來璧娘雖然抱病，卻不曾死。還虧冉化之朝夕調理，又委曲勸慰道：「女婿受辱，正足懲戒將來，使他悔過，是禍焉知非福。」又把自己密托曲諭卿周旋的話說與知道，璧娘因此心境稍寬，病體已漸平復。化之卻教諭卿假傳死信，哄宿習到門，辱罵一場，這都是化之激勵女婿的計策。正是：欲揮蕩子淚，最苦阿翁心。故把惡言罵，只緣恩義深。且說宿習奔回曲家，見了諭卿，哭訴其事。諭卿歎道：「夫婦大倫，乃至生無相見，死無相哭，可謂傷心極矣。令岳不肯認兄為婿，是料兄為終身無用之物，兄須爭口氣，切莫應了令岳所料。」宿習涕泣拜謝。忽一日，諭卿對宿習道：「今晚本官審一件好看的人命公事，兄可同去一看。」說罷，便教宿習換了青衣，一同走入總捕衙門，向堂下側進入叢裡立著。只見階前跪著原、被、證三人，王二府先叫干證趙三問道：「李甲妻子屈氏為什縊死的？」趙三道：「為兒子李大哄了她頭上寶簪一雙，往張乙家去賭輸了，因此氣忿縊死。」王二府道：「如今李大何在？」趙三道：「懼罪在逃，不知去向。」王二府便喚被告張乙上來，喝道：「你如何哄誘李大在家賭錢，致令屈氏身死？」張乙道：「李大自到小人家裡來，不是小人去喚他來的。這寶簪也是他自把來輸與小人，不是小人到他家去哄的。今李甲自己逼死了妻子，卻又藏過了兒子，推在小人身上。」王二府罵道：「奴才！我曉得你是開賭的光棍，不知誤了人家多少子弟，哄了人家多少財物。現今弄得李甲妻死子離，一家破敗，你還口硬麼？」說罷，擲下六根籤，打了三十板。又喚原告李甲問道：「你平日怎不教訓兒子，卻縱放他在外賭錢？」李甲道：「小人為禁他賭錢，也曾打罵過幾次。爭奈張乙暗地哄他，因此瞞著小人，輸去寶簪，以致小人妻子縊死。」王二府道：「我曉得你妻子平日一定姑息，你怪她護短，一定與她尋鬧，以致她抱恨投繯。你不想自己做了父親，不能禁約兒子，如何但去責備婦人，又只仇怨他人，也該打你幾板。」李甲叩頭求免，方才饒了。王二府道：「李大不從父訓，又陷母於死，幾與殺逆無異，比張乙還該問重重地一個罪名，著廣捕嚴行緝拿解究。張乙收監，候拿到李大再審。屈氏屍棺發壇。李甲、趙三俱釋放寧家。」判斷已畢，擊鼓退堂。曲諭卿挽著宿習走出衙門，仍回家中，對宿習道：「你令岳還算忠厚，尊嫂被兄氣死了，若告到官司，也是一場人命。」宿習默默無言，深自悔恨，尋思」丈人怪我，是情理所必然，不該怨他。」正是：莫嫌今日人相棄，只恨當初我自差。過了幾日，宿習因悶坐無聊，同著曲家從人到總捕廳前，看他投領文冊。只見廳前有新解到一班強盜，在那裡等候官府坐堂審問。內中有三個人卻甚斯文模樣，曲家從人便指著問道：「你這三個人不像做強盜的，如何也做強盜？」一人答道：「我原是好人家子弟，只因賭極了，無可奈何入了盜伙，今日懊悔不及。」一人道：「我並不是強盜，是被強盜扳害的。他怪我賴了賭帳，曾與我廝打一場，因此今日拖陷我。」一人道：「我一發冤枉，我只在賭場中贏了一個香爐，誰知卻是強盜贓物，今竟把我算做窩贓。」曲家從人笑道：「好賭的叫做賭賊，你們好賭，也便算得是強盜了。」宿習聽罷，面紅耳熱，走回曲家，思量《哀角文》中「賭與盜鄰」一句，真是確語，方知這幾張紙牌是籍沒家私的火票，逼勒性命的催批，卻恨當時被他誤了，今日悔之晚矣。自此時常夜半起來，以頭撞壁而哭。諭卿見他像個悔悟發憤的，乃對他說道：「兄在我家傭書度日，不是長策，今考期將近，可要去赴童生試否？」宿習道：「恨我向來只將四十葉印板、八篇頭舉業做個功課，實實不曾讀得書。今急切裡一時讀不下，如何是好？」諭卿道：「除卻讀書之外，若衙門勾當，我斷不勸你做。我亦不得已做了衙門裡人，終日兢兢業業，畏刑懼罪。算來不如出外為商，做些本份生意，方為安穩。」宿習道：「為商須得銀子做本錢，前日輸去便容易，今日要他卻難了。」諭卿道：「我有個敝友閔仁宇是常州人，他慣走湖廣的，如今正在這裡收買布匹，即日將搭伴起身到湖廣去。兄若附他的船同行最便，但極少也得三五十金做本錢方好。」宿習道：「這銀子卻哪裡來？」諭卿道：何不於親友處拉一銀會？」宿習道：「親友都知不肖有賭錢的病，哪個肯見托？」諭卿道：「今知兄回心學好，或肯相助也未可知。兄未嘗去求他，如何先料他不肯，還去拉一拉看。」宿習依言，寫下一紙會單，連連出去走了幾日，及至回來，唯有垂首歎氣。諭卿問道：「有些就緒麼？」宿習道：「不要說起。連日去會幾個親友，也有推托不在家，不肯接見的；也有勉強接見，語言冷淡，禮貌疏略，令人開口不得的；也有假意慇懃，說到拉會借銀，不是愁窮，定是推故的。早知開口告人如此煩難，自恨當初把銀子浪費了。」諭卿道：「我替兄算計，還是去求令岳，到底翁婿情分，不比別人。前當尊嫂新亡，令岳正在悲憤之時，故爾見拒。如今待我寫書與他，具言兄已悔過，兄一面親往求謁，包管令岳回心轉意，肯扶持兄便了。」宿習聽罷，思量無門懇告，只得依著諭卿所教，奔到冉家門首。恰遇冉化之要到人家去看病，正在門首上轎。宿習陪個小心，走到轎邊，恭身施禮道：「小婿拜見。」化之也不答禮，也不回言，只像不曾見的一般，竟自上轎去了。宿習欲待再走上去，只見轎後從人一頭走一頭回顧宿習笑道：「宿官人不到賭場裡去，卻來這裡做什？我相公歡喜得你狠，還要來纏帳。」宿習羞得面紅，氣得語塞，奔回曲家，仰天大哭。諭卿細問其故，宿習訴知其事。諭卿即沉吟道：「既令岳不肯扶持，待我與敝友們相商，設處幾十金借與兄去何如？」宿習收淚拜謝道：「若得如此，恩勝骨肉。」諭卿道：「只一件，兄銀子到手，萬一舊病復發，如之奈何？」宿習拍著胸道：「我宿習如再不改前非，真是沒心肝的人了。若不相信，我就設誓與你聽。」諭卿笑道：「兄弟若真肯設誓，明日可同到城隍廟神道面前去設來。」宿習連聲應諾。次日，果然拉著諭卿走到城隍廟前，只見廟門首戲台邊擁著許多人在那裡看演神戲，聽得有人說道：「好賭的都來看看這本戲文。」諭卿便對宿習道：「我們且看一看去。」兩個立住了腳，仰頭觀看。鑼聲響處，見戲台上扮出一個金盔金甲的神道，口中說道：「生前替天行道，一心歸順朝廷，上帝憐我忠義，死後得為神明。我乃梁山泊宋公明是也。可恨近來一班賭錢光棍，把俺們四十個弟兄圖畫在紙牌上耍子，往往弄得人家子弟家破人亡，身命不保。俺今已差鬼使去拘拿那創造紙牌與開賭哄人的來，押送陰司問罪，此時想就到也。」說罷，鑼聲又響，扮出兩個鬼使，押著兩個犯人，長枷鐵索，項插招旗。旗上一書「造牌賊犯」，一書「開賭賊犯」，鬼使將二人推至宋公明面前，稟道：「犯人當面。」那宋公明大聲喝罵：「你這兩個賊徒，聽我道來。」便唱道：俺是大宋忠良，肯助你這醃攢勾當？你把人家子弟來壞了，怎將俺名兒污在你紙上？俺如今送你到陰司呵，好去聽閻王閻王的發放。唱畢，向裡面叫道：「兄弟黑旋風哪裡？快替我押這兩個賊徒到酆都去。」道言未了，一棒鑼聲，扮出一個黑旋風李逵來，手持雙斧，看著那兩個犯人笑道：「你認得我三十士麼？先教你吃我一斧！」說罷，把兩個人一斧一個砍下場去。黑旋風亦即跳舞而下。宋公明念兩句落場詩道：「善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。」台下看的人都喝采道：「好戲！」諭卿對宿習道：「聞說這本新戲是一個鄉紳做的，因他公子好賭，故作此以警之。」宿習點頭嗟歎，尋思道：「賭錢的既受人罵，又受天譴。既受官刑，又受鬼責。不但為好人所擯絕，並為強盜所不容。」一發深自懊悔。走到城隍神座前，不覺淚如雨下，哭拜道：「宿習不幸為賭所誤，今發願改過自新。若再蹈前轍，神明殛之！」諭卿見他設過了誓，即與同回家中，取出白銀三十兩，交付宿習收訖。次日，便設席餞行，就請那常州朋友閔仁宇來一同飲酒，告以宿習欲附舟同行之意，並求他凡事指教，仁宇領諾。席散之後，宿習拜辭起身，與仁宇同至常州。仁宇教他將銀去都置買了燈草，等得同伴貨物齊備，便開船望湖廣一路進發。也是宿習命運合當通泰，到了湖廣，恰值那專販燈草的客船偶失了火，燈草欠缺，其價頓長，一倍賣了數倍。且喜宿習出門利市，連本利己有百餘金，就在湖廣置買了石膏，回到蕪湖地方，又值那些販石膏的船都遭了風，只有宿習的客船先到，湊在巧裡，又多賣了幾倍價錢。此時宿習已有二三百金在手，便寫書一封，將原借本銀加利一倍，托相知客伴寄歸送還曲諭卿，一面打點就在蕪湖置貨。適有一山東客人帶得紅花數包，因船漏浸濕，情願減價發賣。宿習便買了他的，借客店歇下，逐包打開曬浪，不想每包裡邊各有白銀一百兩。原來這紅花不是那客人自己的，是偷取他丈人的。他丈人也在外經商，因路上攜帶銀兩恐露人眼目，故藏放貨物內，不期翁婿不睦，被女婿偷賣貨物，卻把銀子白白地送與宿習了。當下宿習平空得了千餘金，不勝之喜。更置別貨，再到湖廣、襄陽等處，又獲厚利。正要再置貨回來，卻遇販藥材的客人販到許多藥材，正在發賣，卻因家中報他妻子死了，急欲回去，要緊脫貨，宿習便盡數買了他的。不想是年鄖陽一路有奸民倡立無為教，聚眾作亂，十分猖撅，朝廷差兵部侍郎鐘秉公督師征剿，兵至襄陽，軍中疫病盛行，急需藥物，藥價騰貴，宿習又一倍賣了幾倍。此時本利共三四千金，比初販燈草時大不同了。正是：丈人會行醫，女婿善賣藥。賭錢便賭完，做客卻做著。看官聽說：人情最是勢利，初時小本經紀，同伴客商哪個看他在眼？今見他腰纏已富，便都來奉承他。閔仁宇也道他會做生意，且又本份，甚是敬重。那接客的行家，把宿習當做個大客商相待，時常請酒。一日設酌舟中，請宿習飲宴，宿習同著閔仁宇並眾伙伴一齊赴席。席間有個侑酒的妓女，乃常州人，姓潘名翠娥，頗有姿色。同伴諸人都趕著她歡呼暢飲，只有閔仁宇見了這妓女卻愀然不樂，那妓女看了仁宇也覺有羞澀之意。仁宇略坐了片刻，逃席先回。宿習心中疑怪，席散回寓，便向仁宇叩問其故。仁宇歎道：「不好說得，那妓女乃我姨娘之女，與我是中表兄妹。因我表妹丈鮑士器酷好賭錢，借幾百兩客債來賭輸了，計無所出，只得瞞著丈母來賣妻完債。後來我姨娘聞知，雖曾告官把女婿治罪，卻尋不見女兒下落。不期今日在此相見，故爾傷心。」宿習聽說，惻然改容道：「既係令表妹，老兄何不替她贖了身，送還令母姨，使她母女重逢。」仁宇道：「若要替她贖身，定須一二百金。我本錢不多，做不得這件好事。」宿習慨然道：「我多蒙老兄挈帶同行，僥倖賺得這些利錢。如今這件事待我替兄做了何如？」仁宇拱手稱謝道：「若得如此，真是莫大功德。」宿習教仁宇去訪問翠娥身價多少，仁宇回報說原價二百兩，宿習便將二百兩白銀交付仁宇，隨即喚鴇兒、龜子到來，說知就裡，把銀交割停當，領出翠娥。當下翠娥感泣拜謝，自不必說。宿習又將銀三十兩付仁宇做盤纏，教他把翠娥送回常州，「所有貨物未脫卸者，我自替你料理。」仁宇感激不盡，即日領了翠娥，拜謝起身。僱下一隻船，收拾後艙與翠娥住了，自己只在前艙安歇。行了兩日，將近黃州地面，只見一隻大官船，後面有二三十隻兵船隨著，橫江而來。官船上人大叫：「來船攏開！」仁宇便教艄公把船泊住，讓他過去。只見大船艙口坐著一個官人，用手指著仁宇的船說道：「目今寇盜猖撅，往來客船都要盤誥，恐夾帶火藥軍器，這船裡不知可有什夾帶麼？」仁宇聽說，便走出船頭回覆道：「我們是載女眷回去的，並沒什夾帶。」正說間，只見那人立起身來叫道：「這不是我閔家表舅麼？」仁宇定睛仔細看時，那官人不是別人，原來就是鮑士器。當下士器忙請仁宇過船相見，施禮敘坐。仁宇問道：「恭喜妹丈，幾時做了官了？」士器道：「一言難盡。自恨向時無賴，為岳母所訟，問了湖廣黃州衛充軍。幸得我自幼熟嫻弓馬，遭遇這裡兵道老爺常振新愛我武藝，將我改名鮑虎，署為百長，不多時就升了守備。今因他與督師的鐘兵部是同年，特薦我到彼處軍前效用。不想在此得遇表舅。」仁宇道：「妹丈昔年坎坷，今幸得一身榮貴，未識已曾更娶夫人否？」鮑虎揮淚道：「說哪裡話。當初是我不肖，不能保其妻子，思之痛心，今已立誓終身不再娶了。」仁宇道：「今日若還尋見我表妹，可重為夫婦麼？」鮑虎道：「雖我負累了她，豈忍嫌棄？但今不知流落何方，安得重為夫婦？」說罷，揮淚不止。仁宇笑道：「表妹只在此間不遠，好教妹丈相會。」鮑虎驚問：「在哪裡？」仁宇乃將翠娥墮落風塵，幸虧宿習贖身，教我親送回鄉的話一一說了。鮑虎悲喜交集，隨即走過船來，與翠娥相見，夫婦抱頭大哭。正是：無端拆散同林鳥，何意重還合浦珠。當下鮑虎接取翠娥過了船，連仁宇也請來官船上住了，打發來船先回襄陽，自己隨後也便到襄陽城中，且不去投見鐘兵部，先同著仁宇到宿習寓所拜謝，將銀二百兩奉還。宿習見了鮑虎，聽他敘述中情，不覺有感於中，潸然淚下道：「足下累了尊嫂，尚有夫妻相見之日，如不肖累了拙荊，已更無相見之日矣！今不肖亦願終身不娶，以報拙荊於地下。」鮑虎詢問緣由，宿習也把自己心事說與知道。兩個同病相憐，說得投機，便結拜為兄弟。正是：流淚眼觀流淚眼，斷腸人惜斷腸人。次日，鮑虎辭別宿習，往鐘兵部軍前投謁。鐘公因是同年常兵備所薦，又見鮑虎身材雄壯，武藝熟嫻，心中歡喜，便用為帳前親隨將校，甚見信用。鮑虎得暇便來宿習寓所探望。此時軍中疫癘未息，急欲得川芎、蒼朮等藥闢邪療病，恰好宿習還有這幾件藥材剩下，當日便把來盡付鮑虎，教他施與軍士。鮑虎因即入見鐘公，將宿習施藥軍中，並前日贖他妻子之事細細稟知，鐘公道：「布衣中有此義士，當加旌擢以風厲天下。」便令鮑虎傳喚宿習到來相見。那時宿習真是福至心靈，見了鐘公，舉止從容，應對敏捷，鐘公大悅，即命為軍前監計同知，換去客商打扮，儼然冠帶榮身。正是：我本無心求仕進，誰知富貴逼人來。宿習得此機遇，平白地做了官，因即自改名宿變，改號豹文，取君子豹變之意。過了一日，軍中疫氣漸平，鐘公商議進兵征討。先命宿變往近屬各府州縣催趲糧草濟用。是年，本省德安府雲夢縣饑荒，錢糧不給，宿變催糧到縣，正值縣官主任，本縣新到一個縣丞署印。那縣丞正苦縣中饑荒，錢糧無辦，不能應濟軍需，卻聞有監計同知到縣催糧，心中甚是惶急。慌忙穿了素服，來至城外館驛中迎接，見了宿變，行屬禮相見。宿變看那縣丞時，不是別人，原來就是曲諭卿。他因吏員考滿，選授雲夢縣丞，權署縣印，那時只道催糧同知喚做宿變，怎知宿變就是宿習？當下望著宿變只顧跪拜，宿變連忙趨下座來，跪地扶起道：「恩人，你認得我宿習麼？」諭卿仔細定睛看了一看，不覺又驚又喜。宿變便與並馬入城，直進私衙中，敘禮而坐。諭卿詢問做官之由，宿變將前事細述了一遍。諭卿以手加額道：「今日才不負令岳一片苦心矣。」宿變道：「岳父已棄置不肖，若非恩人提拔，安有今日？」諭卿道：「大人誤矣。當日府前送飯，家中留歇，並出外經商時贈銀作本，皆出自令岳之意，卑職不過從中效勞而已。令岳當日與卑職往來密札，今都帶得在此，大人試一寓目，便知端的。」說罷，便取出冉化之許多手書與宿變觀看。宿變看了，仰天大哭道：「我岳父如此用心，我一向不知。恩深似海，恨無以報。痛念拙荊早逝，不及見我今日悔過。」諭卿道：「好教大人歡喜，尊夫人原不曾死。」宿變驚問道：「明明死了，怎說未死？」諭卿把前情備細說了。宿變回悲作喜，隨即修書一封，差人星夜到冉家去通報。諭卿置酒私衙，與宿變把盞。飲酒間，諭卿說道：「目下縣中饑荒，官糧無辦，為之奈何？」宿變道：「欲完官糧，先足民食。民既不足，何以完官？」諭卿遣：「民食缺乏，只為米價騰貴之故，前日已曾拿兩個高抬米價的懲治了，只是禁約不住。」宿變道：「尊見差矣。本處乏糧，全賴客米相濟，若禁約增價，客米如何肯來？我今倒有個計較在此。」便自出橐中銀五百兩，教諭卿差人星夜去附近地方收糴客米，比時價倒增幾分。於是客商互相傳說，都道雲夢縣米價最高，販米客人一齊都到本縣來。客米既多，時價頓減。宿變乃盡出橐金，官買客米。令諭卿殺牛置酒，款待眾米商，要他照新減之價更減幾分發糶，一時便收得米糧若干。將一半賑濟饑民，一半代諭卿解充兵餉，百姓歡聲載道。鐘公如期進兵，多虧宿變各處催趲糧草接濟，士氣飽騰。正是：先之以藥，繼之以餌。醫國國安，醫民民起。商人今作醫人，不愧冉家半子。鐘公統率足食之兵，進剿亂賊，勢如破竹。倡立邪教賊首，被鮑虎殺戮。其餘烏合之眾，逃奔不迭的都被生擒活捉。鐘公對宿變道：「所擒賊眾，多有被賊劫擄去誤陷賊中的，應從寬釋。汝可為我細加審究一番，就便發落。」宿變領命，便坐公衙，將所擒賊囚一一細審，隨審隨放。次後審到兩個同鄉人，一個叫薄六，一個叫做堵四，看這二人，面龐好生廝熟，細看時，記得是前番在捕廳門首所見的盜犯，那薄六便是說被盜扳害的，那堵四便是說誤取盜贓的。宿變問他何故陷入賊黨，二人告道：「小人等當蒙捕廳問罪在獄，適有別犯越牢，小的兩個乘勢逃出獄門，躲離本省。不想遇了賊寇，被他捉去。」宿變道：「當日與你同解捕廳的，還有一個人，卻怎麼了？」兩人道：「那人受刑不過，已斃獄了。」宿變道：「論你兩人私逃出獄之罪，本該處死，姑念同鄉，饒你去罷。」兩個拜謝去了，末後審得一個同鄉人，叫做李大，問他何故從賊，李大道：「為賭輸了錢，連累母親縊死，被父親，告在總捕廳。因懼罪在逃，不想途中遇了亂賊，捉去養馬。」宿變道：「當日哄你去賭錢的，可是張乙麼？」李大道：「正是張乙。」宿變道：「你這廝陷母於死，又背父而逃，是個大逆不孝之子。現今本處捕廳出廣捕拿你，我今當押送你到本處，教你見父親一面而死，且好與張乙對質，正其誆資害人之罪。」說罷，便起一角公文，差人押送李大到松江總捕廳去了。正是：天理從來無爽錯，人生何處不相逢。宿變審錄賊犯已畢，回覆了鐘公。鐘公即日拔寨班師，奏凱還朝。上表報捷，表中備稱宿變與鮑虎功績。宿變又懇求鐘公於敘功款項中，帶入曲諭卿名字。朝廷降旨：升鐘秉公為太子少保兵部尚書，宿變特授兵部郎中之職，鮑虎升為山東濟南府副總兵，曲諭卿實授雲夢縣知縣。命下之後，宿變即上本告假，馳驛還鄉。一路經過府州縣，各官都往來拜望。不則一日，路經常州，宿變具名帖往拜常州太守。那太守出到賓館與宿變相見，宿變看那太守時，原來就是松江總捕同知王法，當下王公便不認得宿變，宿變卻認得是王公。正是：今為座上客，昔為階下囚。難得今時貴，莫忘昔日羞。二人敘禮畢，宿變動問道：「老公祖舊任敝郡，幾時榮升到這裡的？」王公道：「近日初承乏在此。」宿變道：「治弟前在軍中，曾獲逃犯李大，押送台下，未識那時台駕已離任否？」王公道：「此時尚未離任，已將李大問罪，結過張乙一案。不想來到此間，卻又有一宗未結的公案，係是婦人潘氏，告稱伊婿鮑士器，為賭輸官債，賣妻為娼，並告張乙同謀，當初攛掇鮑士器借客債也是張乙，後來攛掇賣妻為娼也是張乙，今鮑士器已經問罪發配，張乙卻在逃未獲。原來這張乙本是常州人，因犯罪逃至松江，又在那裡開賭害人，十分可惡。學生前日已行文舊治，吊取他來，斃之杖下了。」宿變點頭稱快。當下別過王公，便到閔仁宇家拜望了一遭。隨後王公到船答拜訖，即開船而行。舟行之次，聽得有叫化船上，一個老婆子在那裡叫喚，求討殘羹冷飯。宿變怪她聲音廝熟，推開吊窗看時，認得是開賭的程福之妻，因向日在他家住久，故此認識。原來程福自被王公問徒發驛，在路上便染病死了，妻子孤身無靠，只得轉嫁他人。誰知又嫁了個不成才的，遂流落做了乞丐。當下宿變喚那婆子來，問知備細，嗟歎不已。正是：東邊闕事西邊補，前報差時後報真。宿變回到松江，便到冉家，見了丈人，哭拜於地道：「小婿不才，荷蒙岳父費盡苦心，暗地周全，陽為擯絕，幾番激厲，方得成人。此德此恩，天高地厚。」冉化之答拜道：「賢婿前窮後通，始迷終悟，也是你命運合該如此，老夫何力之有？」說罷，請出女兒璧娘來，與女婿相見。二人交拜對位，各訴別後衷曲，再敘夫婦之情。正是：既知今是，始悔昨非。前日只顧手中的宋江、武松，那管家裡的金蓮、婆惜；今日忽然謝別了雷橫、史進，不至屈死了秀英、交枝。前日幾為魯智深，險些向五台山皈依長老；今朝喜會紅娘子，不致如小霸王空入羅幃。前一似林衝遠行，不能保其妻子；今何幸秦明歸去，依然會著渾家。若還學那攘臂下車的晉馮婦，捉老虎猶念千生；今既做了素服郊次的秦穆公，順風旗不思紅萬。百老原為短命郎，前日幾被活閻羅送了性命；四門本有都總管，今朝還讓晁天王鎮住妖魔。聖手書生的揮毫，寫不出《哀角》一篇文字；玉臂匠人的篆刻，印不就戒賭一段心腸。裴孔目鐵面雖嚴，不如曲諭卿的周旋為妙；安道全神醫無對，豈若冉化之的術數尤高。直教立誓撇開八葉去，遂使無心換得五花歸。次日，宿變備了禮物，到曲諭卿家拜謝。此時諭卿在任所未歸，宿變再三致謝他家內眷，又將錢鈔犒賞曲家從人。過了一日，閔仁宇來答拜，並拉著初時這幾個同伴客商來賀喜，宿變置酒款待，因說起鮑虎之事，宿變對冉化之道：「岳父這篇《哀角義》勸醒世人，造福不小，當即付梓，廣為傳佈。」化之依言，便刻板發印，各處流傳。宿變與親友們酬酢了幾時，到得假限將滿，攜了妻子，並請丈人一同赴京。路經山東濟南府，正是鮑虎的任所。鮑虎聞宿變到，親自出城迎請他一家老少，都到私衙相敘，就教妻子翠娥，並丈母潘氏出來拜謝。歡宴了幾日，宿變辭別起身，鮑虎親送至三十里外，灑淚而別。宿變到了京師，那時的京中新推升的禮部尚書便是青浦縣鄉紳鈕義方，他偶從那裡見了這篇《哀角文》，十分稱賞。原來前日那本戒賭的戲文就是鈕義方做的，與化之正有同心。他訪知這篇文字是兵部郎中宿變丈人冉化之所作，又曉得化之現在京師，便發名帖，邀請化之到來相會。敘話間，問起化之原係儒生學醫的，便道：「先生具此美才，豈可老於牖下。」兩個說得投機，治酌留飲，喚出公子鈕伯才來相見。飲至半酣，鈕公對化之道：「賭錢場中不但扯牌，還有擲色，其害更甚。愚意欲再作一篇《戒擲骰文》，先生高才，乞更一揮毫。」化之欣然允諾。便教取文房四寶過來，走筆立就。其文曰：吁嗟乎！賭之多術，其端不一。既有八張，又有六色。六色之害，視角甚焉。呼盧呼雉，轉盼蕭然。庶幾宴飲，用佐觴政。自酒而外，用之則病。或云此戲，從古有之。我思古人，大異今茲。桓溫善算，博則必得。知其用兵，百不失一。問君之智，何如於溫。苟或不及，此好當懲。劉毅慷慨，一擲百萬。敵人塞心，雄豪是患。問君之膽，何如於劉。苟或不及，此好當休。壯哉袁君，脫其破帽。掉臂一呼，人識彥道。問君之技，何如於袁。苟或不及，此好當捐。擲骰子矣，萊公雅量。俯鎮人民，仰安君上。問君之度，何如於萊。苟或不及，此好當裁。我願父兄，戒厥弟子。防閒必嚴，毋習於此。禁之不聽，伊教之疏。何以治之，是在讀書。化之寫完，鈕公接來看了，極口稱贊道：「此文與《哀角》一篇並臻絕妙。先生這兩篇妙文，當得兩服妙藥。他人之藥，只藥身病；先生之藥，能藥心病。忠言苦，能藥人於既病之後；潛消默奪，又能藥人於未病之前。只看撰文之精，便知用藥之妙。」說罷，即以此文付與公子觀看，教把去立時發刻，與《哀角文》一並行世。當晚鈕公與化之飲酒，盡歡而散。次日，便上一疏，特薦儒醫冉道文才可用，奉旨冉道特授為翰林院撰文中書兼太醫院醫官。化之謝了王恩，隨即同著宿變往謝鈕公，自不必說。後來宿變官至卿貳，化之亦加銜部郎，翁婿一門榮貴。女婿未嘗學醫，偏獲藥材之利。丈人已棄儒業，卒收文字之功。正是：遇合本非人所料，功名都在不意中。看官聽說：人苦不能悔過，若能悔過，定有個出頭日子。那勸人悔過的，造福既大，天自然也以福報他。奉勸世人，須要自知我病，切莫諱疾忌醫；又須善救人病，切莫棄病不治。回末總評淋淋漓漓，為敗子說法。悲歌耶？痛哭耶？晨鐘耶？棒喝耶？能改過者，善補其闕者也；能勸人改過者，善補人闕者也。自補其闕、與補人之闕，皆所以補天之闕。一《哀》一《戒》，兩篇妙文，便當得一片女媧石。第八卷鳳鸞飛女和郎各扮一青衣奴與婢並受兩丹詔紀信滎陽全主身，捐軀杵臼趙家臣。可憐未受生時祿，贈死難回墓裡春。奇女子，篤忠貞，移桃代李事尤新。縱令婢學夫人慣，赴難欣然有幾人。右調《鷓鴣飛》從來奴僕之內盡有義人，婢妾之中豈無高誼？每怪近日為人僕的，往往自營私橐，罔顧公家，利在則趨，勢敗則去。求其貧賤相守，尚且煩難；欲其挺身赴難，斷無些理。至於婢妾輩，一發無情，受寵則驕，失寵則怨。她視主人主母，如萍水一般，稍不如意，便想抱琵琶，過別船。若要她到臨難之時，拚身捨己，萬不可得。世風至此，真堪浩歎。然吾觀史冊中替漢天子的紀將軍，未嘗為項羽所活；傳奇中救宋太子的寇承御，未嘗為劉后所寬。他如逢醜父有脫主之功，或反疑其以臣冒君，指為無禮；馮婕妤有當熊之勇，不聞以其奮身衛主，升為正宮。為此奴婢輩縱有好心，一齊都灰冷了。如今待我說個不惟不死、又得做顯官的義奴，不唯全身、又得做夫人的義婢，與眾位聽。話說唐朝憲宗時，晉州有個秀才，姓祝名鳳舉，字九苞，少年有才，聲名甚著。母親熊氏先亡，父親祝聖德，號萬年，現為河東節度使。祝生隨父在任讀書，身邊有個書童，名喚調鶴，頗通文墨，與祝生年相若，貌亦相似。祝生甚是愛他，朝夕教他趨侍文几，不離左右。一日，祝公因兒子姻事未諧，想著一個表弟賀朝康，是同省雲州人，官拜司空，因與宰相裴延齡不協，告病在家，夫人龍氏只生一女，小字鸞簫，姿才雙美，意欲以中表求婚。便修書一封，使祝生親往通候賀公，書中就說求婚之意。祝生向慕賀家表妹才色，接了父書，滿心歡喜，即日收拾行李起身。臨行時，祝公又將出一封書，並許多禮物付與祝生，吩咐道：「我有個同年諫議大夫陽城，也因與裴相不合，棄官而歸，僑居雲州馬邑縣。今年三月，是他五蒨壽誕，你今往雲州，可將此書禮先到馬邑拜賀了陽年伯的壽，然後去見賀表叔。」祝生領命，辭了父親，喚調鶴隨著，起身上路。路上私與調鶴計議道：「此去馬邑不是順路，不如先往賀家，且待歸時到陽家去未遲。」商量定了，竟取路望賀家來。正是：順帶公文為賀壽，意中急事是求親。卻說賀家小姐鸞簫果然生得十分美麗，又聰慧異常。有一待兒，名喚霓裳，就是鸞蕭乳母岳老嫗的甥女，也能識字知文。論她的才，雖不及鸞蕭這般聰慧，若論容貌，與鸞蕭竟是八兩半斤，鸞簫最是愛她。那老夫人龍氏性最奉佛，有個正覺庵裡尼姑法名淨安的常來走動，募化夫人捨一對長幡在本庵觀世音座前，夫人做成了幡，命鸞簫題一聯頌語在上。鸞簫題道：世於何觀，觀我即為觀世。音安可見，見音實是見心。題畢，夫人就教鸞簫把這幾個字繡了，付與淨安。淨安稱贊道：「小姐文妙，字妙，繡線又妙，可稱三絕。小尼斗膽，敢求小姐大筆，題一副對聯貼在禪房裡，幸勿見拒為妙。」鸞簫說罷，便取過一幅花箋，用篆文題下一聯道：明徹無明無無明；想空非想非非想。淨安見那篆文寫得古蹟蒼然，如刻劃的一般，十分稱贊，作謝而去。不想本城有個鄉紳楊迎勢，乃楊炎之子，向靠父親勢力，曾為諫議大夫。父死之後，罷官在家，他的奶奶亦最奉佛，也與淨安相熟，常到正覺庵隨喜。一日到庵中，見了長幡，淨安說是賀家小姐所題，就是她寫、就是她繡的，又指禪房中那一聯篆字對與楊奶奶看了，極口稱揚鸞簫的才貌。楊奶奶記在心裡，回去對丈夫說知，便使媒婆到賀家來替公子求親。賀公素鄙楊迎勢的為人，又知楊公子蠢俗無文，立意拒絕了。楊家奶奶又托淨安來說合，賀老夫人怪她在楊奶奶面前多口，把她搶白了一場。淨安好生沒趣，自此也不敢常到賀家來了。正是：女郎雖有才，未可露於外。三姑與六婆，入門更宜戒。賀公既拒絕了楊家，卻與夫人私議道：「女兒年已及笄，姻事亦不可遲。表兄祝萬年有子名鳳舉，年紀與吾女相當，他在齠齔時，我曾見他生得眉清目秀，後來蹤跡疏闊，久未相會。近聞他才名甚盛，未知實學如何？若果名稱其實，便可作東牀之選。惜我遲了一步，不能面試他一試。」正說間，恰好閽人來報：河東節度祝爺差公子齎書到此求見。賀公大喜，隨即整衣出迎。祝生登堂拜謁，執禮甚恭。賀公見他人物比幼時更長得秀美，心中欣悅。寒溫畢，祝生取出父親書信送上。賀公拆開看了，見是求婚之意，便把書納於袖中，對祝生道：「久仰賢姪才名，渴思面領珠玉，今幸惠臨，可於舍下盤桓幾時，老夫正欲捧讀佳制，兼敘闊悰。」祝生唯唯稱謝。茶罷，請出老夫人來拜見。夫人看了祝生人物，亦甚歡喜。賀公道：「舍下有一梅花書屋，頗稱幽雅，可以下榻。」說罷，便教家人收拾祝生行李，安放書屋中，一面即治酒在彼伺候。不多時，家人報酒席已完。賀公攜著祝生，步人那梅花書屋來。只見屋前屋後遍植梅花，果然清幽可愛。中間設下酒席，二人揖遜而坐，舉觴共飲。此時已是二月下旬，梅花大半已謝，風吹落花飛人堂中。酒過數巡，賀公對著祝生道：「老夫昨見落梅，欲作一詩，曾命小女做來。今賢姪高才，未識肯賜教一律否？」祝生欣然領諾。賀公送過文房四寶，祝生握筆在手，對賀公道：「不知表妹佳詠用何韻，小姪當依韻奉和。」賀公道：「韻取七陽，用芳香霜腸四字。」祝生聽罷，展紙揮毫，即題一律道：皎皎霓裳淡淡妝，羞隨紅杏鬥芬芳。衝寒曾報春前信，墜粉難留雨後香。恍似六花猶繞砌，還疑二月更飛霜。惟餘紙帳窺全影，夢憶南枝欲斷腸。題畢，呈與賀公看了，大贊道：「賢姪詩才清新秀麗，果然名不虛傳。」祝生道：「小姪不惜獻醜，乃拋磚引玉之意。敢求表妹佳章一讀。」賀公便把祝生所作付小童傳進內邊，教換小姐的詩來看。小童去不多時，送出一幅花箋來。祝生接來看時，上寫道：游蜂爭為杏花忙，知否寒枝有舊芳。雨洗輕妝初墮粉，風飄素影尚流香。沾泥似積庭餘雪，點石疑飛嶺上霜。天寶當年官樹畔，江妃對此幾迴腸。祝生看了，極口稱賞道：「表妹才情勝小姪十倍。珠玉在前，覺我形穢矣。」賀公笑道：「不必太謙，二詩可謂工力悉敵。」說罷，命酒再飲。飲至半酣，賀公欣然笑道：「老夫向為小女擇配，未得其人。今尊翁書中欲以中表議婚，賢姪真足比溫太真矣。」祝生大喜，起身致謝。當日二人飲酒盡歡而罷。至晚，祝生宿於書屋中，思量小姐詩詞之妙，又喜又疑，想道：「女郎如何有此美才，莫非是他父親筆削過的？」又想道：「即使文才果美，未知其貌若何？我須在此探訪個確實才好。」次早起來，去書箱中取出一幅白鮫綃，把鸞簫這首詩錄在上面，時時諷詠。早晚間賀公出來與祝生敘話，或議論古人，或商確時務，祝生應對如流。或有來求賀公詩文碑銘的，賀公便央祝生代筆，祝生揮毫染翰，無不如意，賀公十分愛敬。祝生在賀家一連住了半月有餘，調鶴私稟道：「老爺本教相公先到陽爺家賀壽，今壽期已近，作速去方好。」祝生此時未曾訪得鸞簫確實，哪裡肯便去。調鶴見他躊躇不行，又稟道：「相公若還要住此，不妨到陽家去過，再來便了。」祝生想道：「我若辭別去了，怎好又來？」因對調鶴道：「此間賀老爺相留，不好便別。陽爺處，你自去把書禮投下罷。」調鶴道：「老爺書中已說相公親往，如今怎好獨差小人去？」祝生想了一想道：「你與我年貌彷彿，況我與陽爺未經識面，你今竟假扮著我代我一行，有何不可。」調鶴道：「這怎使得？小人假扮著去不打緊，倘或陽爺治酒款留，問起什麼難應答的話來，教小人哪裡支吾得過？」祝生道：「你只推說要到賀表叔家問侯，一拜了壽，就辭起身便了。」說罷，便取出書信禮物，並將自己的巾服付與調鶴，教地速去速回。調鶴沒奈何，只得將著書禮，僱下船隻，收拾起身。到了船中，換了巾服，假扮著祝生，自往馬邑去了。且說祝生住在賀家，不覺已是三月中旬。清明時候，賀公舉家要去掃墓。鸞簫小姐以微恙初癒，不欲隨行，夫人留霓裳在家陪侍，其餘婢僕盡皆隨往。賀公意欲約祝生同去墓所閒遊，祝生打聽得鸞簫獨自在家，便想要乘此機會窺探些消息，乃不等賀公來約，先推個事故出外去了。約莫賀公與夫人等去遠，即回身仍到賀家，在書齋左側走來走去，東張西看。卻又想：「小姐自在深閨，我哪裡便窺視得著？」心中悶悶，只得仍走入書屋中兀坐。卻說鸞簫自見了祝生的詩，十分賞歎，把來寫在一幅絳鮫綃之上，朝夕吟味。那日夫人出外，鸞簫獨與霓裳閒處閨中，復展那詩觀看，因戲對霓裳道：「祝家表兄第一句詩，便暗合著你的名字，莫非他與你有緣。」霓裳笑道：「小姐若得配才郎，霓裳自當在抱衾與蒨之列。」鸞簫道：「祝表兄詩才雖妙，未知人物如何？」霓裳道：「今日乘夫人不在，小姐何不私往窺之？」鸞簫道：「倘或被他瞧見了，不當穩便。」霓裳道：「小姐與祝生既係中表兄妹，相見何妨？」鸞簫沉吟道：「我見他不妨，卻不可使他見我。我今有個道理。」霓裳道：「有什道理？」鸞簫道：「把你身上的青衣來與我換了，我假扮了你，去窺他一面。倘他見了我問時，我只說是你便了。」霓裳笑道：「祝生的詩既比著霓裳，今小姐又要扮做霓裳，使霓裳十分榮耀。」說罷，便脫下青衣與鸞簫改換停當。鸞簫悄地步至梅花書屋，只推摘取青梅，竟走到庭前梅樹之下。祝生正悶坐無聊，忽然望見一個青衣女子，姿態異常，驚喜道：「夫人已不在家，此必是小姐的侍兒了。」忙趨上前唱個肥諾道：「小娘子莫非伏侍鸞簫小姐的麼？」鸞簫看那祝生時，丰神俊爽，器宇軒昂，飄然有超塵出俗之姿，心中暗喜，慌忙回禮道：「妾正是小姐的侍兒霓裳也。」祝生聽說名喚霓裳，笑道：「只霓裳兩字便是妙極，小生前日詩中曾把佳名與梅花相比，何幸今日得逢解語花。」鸞簫道：「郎君尊詠，小姐極其稱賞，未識小姐所作，郎君以為何如？」祝生道：「小姐詩才勝我十倍，但不知此詩可是小姐真筆？」鸞簫道：「不是真筆卻倩誰來？」祝生道：「只伯是你老爺筆削過的。若小姐果有此美才，小生有幾個字謎，煩小娘子送與小姐猜一猜，看可猜得著？」說罷，便去書齋中取出一幅紙來。鸞簫看時，第一個字謎道：上不在上，下不在下。不可在上，且宜在下。第二個字謎道：兄弟四人，兩個落府。四個落縣，三個落州。村裡的住在村裡，市頭的住在市頭。第三個字謎道：草下伏七人，化來成二十。將人更數之，又是二十七。第四個字謎卻是一首《閨怨》，其詞曰：一朝之忿致分離，逢彼之怒將奴置。妾悲自揣不知非，君恩未審因何棄？憂緒難同夏雨開，愁懷哪逐秋雲霽。可憐抱悶訴無門，縱令有意音誰寄？若斷若連惹恨長，相拋相望想徒係。一息自挨仍自憐，小窗空掩常揮淚。鸞簫看罷，微笑著：「這個有何難猜，還你小姐一猜便著。」言訖，便持進內邊與霓裳看。霓裳未解其意，鸞簫道：「第一謎是指字中那一畫，第二謎是指字中那一點，第三謎是『花』字，第四謎是『心』字，合來乃『一點花心』四字。」霓裳聽罷，仔細摹擬了一遍，稱贊道：「此非祝郎做不出，非小姐猜不出，小姐何不也寫幾句破他？」鸞簫應諾，便於每一謎後各書四句，其破一畫謎云：在酉之頭，在丑之足。在亥之肩，在子之腹。其破一點謎云：其二在秦，其一在唐。其四在燕，其五在梁。其破花字謎云：五行屬於木，四時盛在春。或以方彩筆，或以比佳人。其破心字謎云：靈台方寸山，斜月三星洞。變化總無窮，通達是其用。鸞簫寫完，將來袖了，再到書齋送與祝生觀看。祝生驚歎道：「小姐才思敏妙如此，前詩的係真筆無疑矣。」鸞簫道：「方才小姐見摘去青梅，吟待四句，郎君也請吟一首。」祝生道：「願聞小姐佳詠。」鸞簫便念遣：如豆梅初吐，枝頭青可數。青時未見黃，酸中還帶苦。祝生聽了，笑道：「這是小姐嘲笑我了。她道我尚是青矜，未登黃甲，既饒酸風，又多苦況。我今試賡俚句，聊以解嘲。」遂授筆連題二絕，其一曰：當年煮酒論英雄，曾共曹劉肴核供。世俗莫將酸子笑，遨遊二帝藐王公。其二曰：耐爾流酸愛爾青，秀才風味類卿卿。莫嫌炙得眉痕皺，調鼎他年佐帝羹。鸞簫看了，笑道：「二詩殊壯，但只自負其才，不曾關合在小姐身上去。」祝生道：「要關合到小姐身上也不難。論我胸中抱負，自比青梅，若論我眼前遭遇，正不及青梅哩。待我再題一絕。」又題道：香閨食果喜拈酸，妨爾常邀檀口含。最是書生同此味，風流未得玉人諳。鸞簫見了道：「這只就青梅關合小姐，還可竟把青梅比得小姐麼？」祝生道：「這也不難。」便又題一絕道：濺牙能使睡魔降，止渴徒教望眼忙。中饋得伊相贊佐，和羹滋味美還長。鸞簫見詩，笑道：「前兩句略輕薄些，後二句居然指為中饋，未免唐突。」祝生道：「詩中之謎，都被小娘子猜著。小生心事，小娘子已知。量小姐心事，亦唯小娘子知之。待我再題一絕，便將青梅比著小娘子。」又題道：傾筐當日載風詩，常伴佳人未嫁時。實七實三頻數處，深閨心事只伊知。鸞簫見他筆不停揮，數詩立就，稱歎道：「郎君如此美才，我家小姐自然敬服。我當以尊詠持送妝台。」祝生道：「我與你家小姐原係中表兄妹，可請出來一見否？」鸞簫道：「小姐怎肯輕易出來？待我替你致意便了。」說罷，轉身要走，祝生向前攔住道：「難得小娘子到此，幸勿虛此良會。我若非與你有緣，何故拙句暗合芳名。今縱未得小姐遽渡仙橋，願得與小娘子先解玉癿。」鸞簫羞得臉兒紅暈，說道：「郎君放尊重些，老爺、夫人知道，不是耍處。況小姐不時叫喚，若逗留太久，恐見嗔責。我去也！」祝生攔她不住，只得由她去了。鸞簫回至香閨，把上項話一一對霓裳說知。霓裳聽罷，觸動了一片芳心，想道：「今日小姐把我妝得十分好了，祝郎心裡已記著『霓裳』兩字。只是徒受虛名，卻無實際。倘異日祝郎真見我時，道我不是昔日所見的霓裳，那時只怕輕覷綠衣，不施青眼。不若我今夜假妝小姐，暗地去與他相會，先定下此一段姻緣，也不枉他詩中巧合我的名字。」私計已定，便竊了鸞簫寫的那幅絳鮫綃藏在身邊，只等夜深，瞞著鸞簫行事。正是：你既妝我，我也妝你。你不瞞著我，我偏瞞著你。你妝我，不瞞我，是高抬了我。我妝你，偏瞞你，怕點辱了你。且說祝生見了假霓裳之後，想道：「侍兒美麗若此，小姐可知。」又想道：「人家盡有侍兒美似主兒的，若小姐得與霓裳一般，也十分夠了，只可惜她不肯出來一見。」癡癡地想了半晌。到得抵暮，賀公與夫人等都回來了。當晚賀公又與祝生閒敘了一回，自進內邊。祝生獨宿書齋，哪裡睡得著？見窗外月光明亮，便走到庭中梅樹之下，仰頭看月。正徘徊間，忽聽書房門上輕輕叩響，低叫開門，好像女人聲音。祝生連忙開看，只見一個美人掩袖而進，月光下見這美人凝妝豔服，並不是日間青衣模樣。祝生驚問道：「莫非鸞簫小姐麼？」霓裳也在月下仔細看了祝生，果是翩翩年少，私心甚喜，低應道：「然也。妾因慕表兄之才，故今夜瞞著侍婢霓裳，特來與兄面計終身之約。」祝生喜出望外，作揖道：「小生得蒙垂盼，實乃三生有幸。」霓裳取出那幅絳鮫綃，送與祝生道：「此妾手錄尊詠《落梅詩》在上，梅者媒也，即以此贈兄為婚券。」祝生接了，稱謝道：「小生拙句，得蒙玉手揮毫，為光多矣。」便去取出那幅白鮫綃來，遞與霓裳道：「小姐佳章，小生亦錄在這鮫綃上，今敢以此為酬贈。」霓裳接來袖了，說道：「只此已定終身之約，妾當告退。」說罷，假意要行。祝生忙扯住道：「既蒙枉臨，豈可輕去？況月白鳳清，如此良夜何！」一頭說，一頭便跪下求歡。霓裳用手扶起道：「若欲相留，兄可對月設誓來。」祝生即跪地發誓道：「我祝鳳舉若忘鸞簫小姐今日之情，蒼天鑒之。」誓畢，把霓裳摟到臥榻前，霓裳做出許多嬌羞之態，祝生為之款解羅襦，擁入衾中就寢。但見：粉面低偎，朱唇羞吐。一個把瑤池青鳥認作王母臨凡，一個是崔府紅娘權代雙文薦枕。一個半推半就，哪管素霓裳忽染新紅；一個又喜又狂，也像青梅詩連揮幾筆。一個只道日裡侍兒脫去，今何幸小姐肯來；一個正為早間小姐空回，故棄我侍兒當夕。一個只因落花首句巧合阿奴小名，特背娘行偷期月下；一個自喜傾筐一篇打動深閨心事，遂將玉人引至燈前。一個把慕鸞簫的宿願了卻十分，尚有幾分在霓裳身上；一個聽呼表妹的低聲連應幾句，曾無半句入小姐耳中。兩幅鮫綃湊成一幅相思帕，三星邂逅先見雙星會合時。兩個恩情美滿，雞聲三唱，霓裳起身辭去。祝生問以後期，霓裳道：「既已訂約百年，豈可偷歡旦夕。兄今宜銳意功名，不必復作兒女眷戀。」說罷，啟戶徐行。祝生送了一步，珍重而別。次日，鸞簫尋不見了絳鮫綃，只道昨日往來書齋遺失在路上，命霓裳尋覓，霓裳假意尋了一回，只說尋不著，鸞簫只索罷了，不在話下。卻說調鶴假扮祝生到陽城家中拜壽，陽公見他人物清雅，哪裡曉得是假的？再三留款，調鶴只推要往賀家，連忙告辭。臨別時，陽公道：「目今朝廷開科取士，賢姪到今表叔家去過，就該上京赴試了。」調鶴應諾。回見祝生，具道前事，並促祝生起身。祝生此時心事已定，亦欲歸報父親，商議行聘，即束裝而行。賀公治酒餞別。祝生討了一回書，星夜回到河東，拜見父親。祝公見回書中已允姻事，大喜，隨即遣媒議聘。一面打發祝生上京應試。祝生領了父命，攜著調鶴，即日起身去了。是年河東饑謹，百姓流離，祝公屢疏告荒。宰相裴延齡不准其奏，祝公憤怒，特疏專劾裴延齡不恤天災，不軫民命，乞斬其首以謝天下。裴延齡大怒，使奏稱祝聖德妄報災荒，侵欺國稅，不加重治，無以儆眾。奉旨祝聖德逮係至京下獄治罪，其親屬流竄嶺南。那時祝生正在途中，聞了這消息，吃驚不小。泣對調鶴道：「老爺忤了權相，此去凶多吉少，我又流竄煙瘴之地，未知性命如何，祝氏一門休矣。」調鶴道：「老爺平日居官清正，今必有人申救，量無大禍。倒只怕嶺南煙瘴之地，相公去不得，如何是好？」祝生聽了，掩面大哭。調鶴沉吟道：「老爺只有相公一子，千金之軀，豈可輕去不測之鄉？小人有個計較在此，可保相公無事。」祝生急問何計，調鶴道：「小人原曾扮過相公的，今待小人仍把巾服穿了，扮做相公，竟往官司投到，聽其押送嶺南。相公卻倒扮做從人模樣，自往別處逃生。」祝生道：「這使不得，前番陽家賀壽，是沒什要緊的事，不妨代我一行。今遠竄嶺南，有性命之憂，豈可相代？」調鶴慨然道：「說哪裡的話，小人向蒙恩養，今願以死報。」祝生泣謝道：「難得你有這片好心，真恩勝骨肉，我今與你結為兄弟。倘天可憐見，再有相見之日，勿拘主僕之禮，你認我為兄，我認你為弟便了。」說罷，走到僻靜處，大家下了四拜，把身上衣服換轉。調鶴扮了祝生，即往當地官司投到，自稱是祝公子，因應試赴京，途中聞有嚴旨，特來待罪。官司錄了口詞，一面申報刑部，一面差人將本犯押送嶺南。公差領了官批，押著調鶴即日起行。行了幾日，路過馬邑縣，那陽城聞祝公子被竄，路經本處，特遣人邀請到家。調鶴前曾假扮祝生，見過陽公，今番陽公只認調鶴是真正公子，執手流涕，厚贈盤纏。又多將銀兩賞賜防送公差，教他於路好生看覷。調鶴別了陽公，自與公差到嶺南去了。正是：勉強倒是賀壽，情願卻是捐生。前日暫時弄假，今番永遠即真。且說祝生假扮做從人模樣，隨路逃避，思量沒處安身，欲仍往賀家，「怕他家中人已都認得我，倘走漏消息，不是耍處。」因想道：「不如到馬邑縣投托陽年伯罷。」又想道：「前日拜壽不曾親往，今日怎好去得？縱使陽年伯肯留我，他家耳目眾多，哪裡隱瞞得過？」躊躇半晌，心生一計道：「我到陽家，隱起真名，倒說是書童調鶴，因家主被難，無可投奔，特來依托門下便了。」私計已定，星夜奔到馬邑，假裝做調鶴，叩見陽公。陽公念係祝家舊僕，收在書房使喚。祝生只得與眾家童隨行逐隊，權充下役。正是：只愁季布難逃死，敢向朱家惜下流。話分兩頭。且說賀公正喜與祝家聯了姻，忽聞祝公忤了權相，父子被罪，又驚又惱。夫人與鸞簫、霓裳各自悲恨。賀公乃親赴京，伏闕上疏申救。一面致書與陽城，書略曰：憶自裴延齡入相之初，先生曾欲廷裂白麻，可謂壯矣。今裴延齡肆惡已極，朝政日非，而先生置若罔聞，但悠游鄉里，聚徒講學，恐韓退之淨臣一論，今日又當為先生誦也。僕今將伏闕抗疏，未識能回聖意否？伏乞先生糾合同官，交章力奏，務請尚方劍，誓斬逆臣頭，以全善類。國家幸甚，蒼生幸甚。賀公親筆寫了書，付與一個蒼頭，教去馬邑縣陽諫議家投遞，約他作速赴京相會，蒼頭領命而行。不想數該遭厄，事有差訛，這蒼頭甚不精細，來到半路遇著一隻座船，說是諫議楊爺赴京的船，蒼頭只道就是馬邑縣的陽諫議，不問明白，竟將家主這封書去船裡投下。原來這楊諫議卻是楊迎勢，因欲賄通裴相，謀復原官，故特買舟赴京。正想沒個獻媚之由，看了這書，便以為奇貨可居。又怪賀公前日拒其求婚，今日正好借此出氣。當下將書藏著，一到京師，便去裴府首告。裴延齡正為賀朝康申救祝聖德，恐多官效尤，交章互奏，沒法處他。得了楊迎勢所首，滿心歡喜，便表薦楊迎勢仍為諫議大夫，隨即代迎勢草成疏稿，刻奏賀朝康糾眾欺君，私結朋黨，謗訕朝廷，宜加顯戮。迎勢依著裴延齡的親筆疏草寫成本章，並賀家私書一同上奏。憲宗即命裴延齡票旨。延齡擬將賀朝康下獄問罪，妻女入宮為奴，韓愈、陽城俱革職，永不敘用。憲宗依擬而行。命下之後，賀公就京師捉下獄中，緹騎一面到雲州提拿妻女。這消息早傳到賀家。賀老夫人大驚，抱著鸞簫哭道：「汝父捐軀報國，固所不辭。老身入宮亦不足借。只可惜累了你。」鸞簫也抱著夫人痛哭。霓裳在旁見她母子兩個哭得傷心，遂動了個忠義之念，上前跪下稟道：「夫人、小姐且休煩惱，霓裳向蒙撫養之恩，無以為報，今日願代小姐入宮。」夫人聽說，收淚謝道：「若得如此，感激你不盡。」便教鸞簫與霓裳結為姊妹，把身上衣服脫與霓裳穿了，鸞簫倒扮做侍兒模樣。差人密喚乳娘岳老嫗來，把鸞簫托與她，囑咐道：「你甥女霓裳情願代小姐入宮，你可假認小姐做甥女，領去家中暫住。倘後來祝公子有回鄉之日，仍得夫妻配合，了此姻緣。」岳嫗見霓裳代主人宮，十分忠義，嘖嘖稱歎。鸞簫哭別夫人與霓裳，收拾些衣飾銀兩，隨著岳嫗去了。不一日，緹騎到來，把賀老夫人與這假小姐解京入宮。正是：前番暗暗冒頂，此日明明假裝。歡時背地領受，憂來當面承當。不說夫人與霓裳入宮，且說鸞簫躲在岳嫗家中。這岳嫗的老兒是做銀匠的，只住得兩間屋，把後面半間與鸞簫做了房。鸞簫痛念父母，終日在房中飲泣，岳嫗恐鄉鄰知覺，再三勸解，鸞簫勉強收淚，做些針指消悶。一日，岳老他出，岳嫗陪著鸞簫坐地，忽聽門前熱鬧，原來有個走索的女子在街上弄缸弄甕弄高竿，引得人挨挨擠擠地看。岳嫗不合攜著鸞簫走到門首窺覷，不想恰遇正覺庵裡尼姑淨安在門首走過，被她一眼瞧見，便步進門來，說道：「原來賀家小姐在此。」鸞簫急忙閃入，岳嫗忙遮掩道：「女師父你認錯了，這是賀家侍兒霓裳。她原是我甥女，故收養在此。怎說是賀小姐？」淨安搖頭道：「不要瞞我，這明明是賀小姐。」岳嫗道：「我甥女面龐原與小姐差不多。」淨安笑道：「你休說謊。霓裳姐雖與小姐面龐相像，我卻認得分明。這是小姐，不是霓裳。」岳嫗著了急，便道：「就說是小姐，你出家人盤問她怎的，難道去出首不成？」淨安變了臉道：「只有善男子、善女人，沒有善和尚、善尼姑，當初賀夫人怪我多口，把我搶白，今日正好報怨。若不多把些銀兩與我，我便去出首，教你看我出家人手段！」岳嫗慌了，只得對鸞簫說，取出些銀兩來送她。淨安嫌輕道少，嚇詐不已。岳嫗再三央告，又把鸞簫的幾件衣飾都送與她，才買得她住。正是：佛心不可無，佛相不可著。菩薩本慈悲，尼姑最狠惡。岳嫗吃了這一場驚，等老兒回來，與他說知了。正商議要移居別處，避人耳目，不想淨安這女禿驢詐了許多東西，心還未足。那時恰好楊迎勢因裴延齡復了他的官，無可報謝，要討個絕色美人獻她為妾，寫書回來，教奶奶多方尋訪良家女子有姿色的，用價買送京師。淨安打聽得此事，便去對楊奶奶說：「岳銀匠家女兒十分美貌。」楊奶奶便坐著轎子，同了淨安逕到岳家，不由分說，排闥直入。看了鸞簫果然美貌，即將銀三百兩付與岳老，要娶鸞簫。岳老哀告道：「小人只有此女，不願與相府作妾。」楊奶奶哪裡肯聽，竟把銀留下，立刻令人備下船隻，將花燈鼓樂，搶取鸞簫下船。岳嫗隨著楊家女使一齊到舟中，鸞簫痛哭，便要尋死，岳嫗附耳低言道：「小姐且莫慌，我一面在此陪伴你，一面已教老兒寫了個手揭，兼程趕到京師，逕去裴府中告稟。他做宰相的人，難道一個女子面上不做了方便？且待他不肯方便時，小姐再自計較未遲。」鸞簫聞言，只得且耐著心兒，苟延性命。楊家從人自催船赴京，不在話下。且說岳老星夜趕到京中，拿著個手本到裴府門前伺侯了一日。你道相府尊嚴，哪個替他通報。不想鸞簫合當無事，恰好次日裴延齡的夫人要到佛寺燒香，坐轎出門，岳老便拿著手本，跪在轎前叫喊，從人趕打他時，岳老高聲喊道：「楊諫議強奪小人女兒要送來相府作妾，伏乞夫人天恩方便。」原來那裴夫人平日最是妒悍，聽說「相府作妾」四字，勃然大怒，喝教住了轎，取過手本來看了。也不去燒香，回進府中，當庭坐下，喚岳老進去，問知仔細，大罵：「楊迎勢這賊囚，敢哄誘我家老天殺的幹這樣歹事，我教他不要慌！」便批個執照付與岳老，著他領了女兒自回原籍。其楊家所付財禮銀，即給與作路費，又吩咐家人：「若敢通同家主，暗養他女兒在外，私目往來，我查出時，一個個處死。」眾家人喏喏連聲，誰敢不依。岳老謝了裴夫人，拿了批照，趕向前途，迎著鸞簫的船，把裴夫人所批與楊家從人看了。楊家從人不敢爭執，只得由他把女兒領回。正是：全虧獅子吼，放得鳳凰歸。岳老夫婦領得鸞簫回家，不敢再住雲州，連夜搬往馬邑縣。恰好租著陽城家中兩間市房居住，依舊開銀匠鋪度日。陽家常教岳老打造首飾，此時祝生正在楊家做假調鶴。一日，楊老夫人差祝生到岳家取討打造的物件，適值岳老不在家，見了岳嫗聽她語音是雲州人聲音，因問道：「媽媽是雲州人，可曉得賀鄉宦家小姐怎麼了？」岳嫗道：「小姐與夫人都入宮去了。」祝生聽了，欷歔悼歎。又問道：「小姐既已入宮，他家有個侍兒霓裳姐如何下落了？」岳嫗道：「我也不知她下落。」祝生不覺失聲嗟悼。鸞簫在裡面聽得明白，驚疑道：「這聲音好像是祝表兄。」走向門隙中窺時，一發驚疑道：「這分明是祝郎，如何恁般打扮？」便露著半身在門邊張看，祝生抬頭瞧見，失聲道：「這不是霓裳姐麼？」鸞簫忍耐不住，接口問道：「你哪裡認得我是霓裳姐？」祝生未及回言，岳老忽從外而入，見祝生與鸞簫說話，便發作道：「我們雖是小家，也有個內外。你是陽府大叔，怎便與我女兒搭話？」祝生見他發作，不敢回言，只得轉身出去了。岳老埋怨婆子道：「前番為著門前看走索惹出事來，今日怎生又放小姐立在門首？」又埋怨鸞簫道：「莫怪老兒多口，小姐雖當患難之時，也須自貴自重，如何立在門前與人搭話？萬一又惹事招非，怎生是好？」鸞簫吃他說了這幾句，羞得滿面通紅，自此再不敢走到外邊。卻又暗想：「前日所見之人，明係祝郎。若不是他，如何認得我？可惜被奶公衝散，不曾問個明白。」有一曲《江兒水》，單道鸞簫此時心事：口語渾無二，形容確是伊。若不是舊相知曾把芳心繫，為什的乍相探便灑天涯淚，敢是他巧相蒙也學金蟬計？猜遍杜家詩謎，恨殺匆匆未問端由詳細。且說祝生回到陽家，想道：「岳家這女子明是霓裳，正要與我講話，卻被老兒打斷了，今後不好再去。」又想道：「鸞簫小姐既已入宮，更無相見之日。幸得霓裳在此，續了賀家這脈姻緣，也不枉當初約婚一番。但我心事不好對陽年伯說。」左思右想，終夜流涕。正是：有淚能揮不可說，含情慾訴又還吞。話分兩頭。卻說裴延齡的夫人自那日聽了岳老之訴，十分痛恨楊迎勢，等丈夫退朝回來，與他鬧一場，定要把他把迎勢謫貶。原來裴延齡最是懼內，當下不敢違夫人之命，只得把楊迎勢革去官職。迎勢大恨道：「我依著他劾壞了許多人，不指望加宮進職，倒壞我的官。他親筆疏草也在我處，他既賣我，我也害他一害。」不說楊迎勢計害裴延齡，且說賀老夫人與霓裳入宮之後，發去皇妃宓氏宮中承應。這宓妃昔日最承君寵，後因憲宗又寵了個張妃，於是宓妃失寵，退居冷宮，無以自遣，乃終日焚香禮佛，裝塑一尊觀音大士像於宮中，朝夕禮拜。賀夫人向來奉佛，深通內典，宓妃喜她與己有同志，又憐她是大臣之妻，另眼看覷。一日，宓妃亦欲於大士前懸幡供養，要題一聯頌語。賀夫人乃把鸞簫所題正覺庵幡上之語奏之，宓妃大喜。光陰荏苒，不覺又當落梅時候，天子以落梅為題命侍臣賦詩，都未稱旨。乃傳命後宮，不論妃嬪媵嬙，有能詩者，各許題獻。霓裳聞旨，乃將鸞簫昔日所題之詩錄呈宓妃觀看。宓妃看到「天寶當年」兩句，打動了她心事，不覺潸然淚下。霓裳便奏道：「娘娘若不以此詩為謬，何不即獻至御前，竟說是娘娘做的，也當得一篇《長門賦》。」宓妃依言，便把此詩錄於錦箋之上，並草短章進奏。其章曰：臣妾久處長門，自憐薄命。幸蒙天子，許賡巴人，訝紅杏之方妍，如承新寵；歎寒梅之已謝，悵望舊恩。聊賦俚詞，敢呈聖覽。臨箋含淚，不知所云。憲宗覽表看詩，惻然動念。此時正值張妃恃寵驕縱，帝意不懌，因復召幸宓妃，寵愛如初。宓妃深德霓裳，意欲引見天子，同承恩幸。霓裳奏道：「賤妾向曾許配節度祝聖德之子祝鳳舉，倘蒙娘娘憐憫，放歸鄉里，感恩非淺。若宮中受寵，非所願也。」宓妃道：「我當乘間為汝奏之。」過了一日，憲宗駕幸宮中飲宴，宓妃侍席，見龍顏不樂，從容啟問其故。憲宗道：「因外邊災異頻仍，饑荒屢告，所以不歡。」宓妃奏道：「以臣妾愚見，願陛下省刑薄稅，赦宥從前直言獲罪諸臣，則災荒不弭而自消矣。」憲宗點首稱善。宓妃又奏道：「即今臣妾宮中，有罪臣賀朝康的妻女，供役已久，殊可矜憐。且臣妾一向在宮禮佛，得她侍奉香火，多有勤勞。」便將幡上所題之語奏知，憲宗嘉歎，因沉吟道：「外臣劾奏賀朝康與韓愈結為明黨，前韓愈諫迎佛骨，而朝康妻女奉佛如此，則非朋黨可知。來日便當降詔開釋。」宓妃再拜稱謝。正是：既賴文字功，仍虧佛力佑。僧尼不可親，菩薩還能救。次日憲宗升殿，正欲頒降恩詔，只見內侍呈上一個本章，看時，乃是楊迎勢訐奏裴延齡的，備言前番題劾多人，俱出延齡之意，現有彼親筆疏草為證：「前日巧為指唆，許授美官。今又誅求賄賂，無端謫貶。伏乞聖裁。」憲宗覽奏，勃然大怒，遂傳旨將裴延齡與楊迎勢俱革職謫戍遠州，家產籍沒，妻孥入宮。拜陽城為宰相，韓愈為尚書左僕射。赦出賀朝康，拜為大司農，妻女釋放回家。赦出祝聖德，拜為大司馬，其子祝鳳舉授國子監博士，即著賀朝康持節至嶺南，召赴京師就職。賀公出獄之後，謝恩回寓，恰好妻女也放出來了。夫婦重逢，方知女兒不曾入宮，是霓裳代行的。賀公稱歎霓裳忠義，即認為義女。一面差人到雲州城中嶽銀匠家迎接鸞簫，便教岳老夫婦伴送來京，等祝生到京日，完成婚事。一面持節星夜赴嶺南召取祝生。卻說調鶴自得陽城資助，路上並不吃苦。到嶺南後，只在彼處訓蒙度日。忽聞恩詔赦罪拜官，特遣賀公持節而來，便趨到館驛迎接，北面再拜謝恩。賀公見了調鶴，竟認不出是假祝生，一來他兩個面龐原相似，二來賀公只道祝生一向風霜勞苦，因此容顏比前稍異。當下調鶴接詔畢，賀公命將冠帶與他穿換，調鶴辭謝道：「小人本非祝鳳舉，不敢受職。」賀公驚怪，仔細再看，方才覺得面貌與初時所見的祝生不甚相同。調鶴把實情仔細說了一遍，賀公道：「汝能代主遠竄，可謂義士。昔既代其厄，今亦當代其榮。」調鶴辭謝道：「朝廷名器，豈容亂竊？小人今日仍當還其故我。」說罷，便依舊穿了青衣，侍立於側。賀公道：「你是個義士，即不受官爵，亦當仍換巾服，以禮相見。」調鶴道：「前與公子相別之時，雖蒙結為兄弟，然恐尊卑之分，到底難混。」賀公道：「既是公子與你結為兄弟，你也是我表姪了。」便令左右將巾服與調鶴換了，命椅看坐。調鶴再三謙讓，方才坐下。賀公問道：「你前日與公子分散之時，可知他往哪裡去了？」調鶴道：「匆匆分別，天各一方。公子蹤跡，其實不知。今聞恩詔，自當出頭。」賀公道：「你今且隨我進京，一路尋訪公子去。」於是攜著調鶴，登舟而行。將近長安，恰好陽城也應詔赴京，兩舟相遇。陽公過船來拜望賀公，並看視祝公子。敘禮方畢，即歡然執著調鶴的手說道：「九苞賢姪，別後無恙。」賀公道：「這個還不是祝公子。」陽公道：「祝年姪曾到過寒舍兩次，這明明就是他，怎說不是？」調鶴乃把前後假扮的事細細說了。陽公驚疑道：「你既是調鶴，如何我船裡現有個調鶴，他也說是祝家舊僕，難道你家有兩個調鶴？」便教人到自己船中喚那調鶴來。不一時，那假調鶴青衣小帽走過船來，這裡儼然巾服的真調鶴見了，慌忙跪下道：「主人別來無恙。」賀公大喜道：「原來賢婿就在陽年翁處。」陽公大驚道：「如何你倒是祝公子，一向怎不說明？」祝生道：「恐耳目眾多，不敢泄漏。」陽公道：「今既聞恩詔，如何還不說明？」祝生道：「調鶴義弟既為我代竄遠方，自當代受官職。若流竄則彼代之，官職則自我受之，何以風天下義士？所以權且隱諱，待到京見過家君，或者改名應試，未為不可。」陽公稱歎道：「主情僕誼，可謂兼至矣。」賀公道：「今調鶴義不受官，要等到賢婿來自受，賢婿可便受了罷。」祝生道：「小婿亦未敢受。」賀公道：「這卻為何？」祝生道：「小婿不自往嶺南，事屢欺誑，還求岳父與陽年伯將實情奏聞朝廷，倘蒙寬宥，小婿願應科目，不願受此官。」賀公、陽公都道：「這個自當保奏。」便就舟中草下連名本章，遣人星夜先赴京師奏進。祝生當下換了巾服，竟與調鶴敘兄弟之禮。到得京中，祝生同著調鶴拜見父親祝聖德，說知仔細。祝公十公稱歎，即認調鶴為義子，教他也姓了祝。恰好天子見了賀公、陽公的本章，降旨祝調鶴忠義可嘉，即授雲州刺史；祝鳳舉既有志應科目，著赴便殿候朕面試，如果有才，不次擢用。次日，憲宗駕御龍德殿，祝生進殿朝拜。憲宗見他一表人物，先自歡喜。祝生奏請命題面試，憲宗想起前日眾侍臣應制題落梅詩。無有佳者，倒是宓妃所作甚好，因仍將落梅為題，命賦七言一律，又限以宓妃原韻「芳」「香」「霜」「腸」四字，祝生想道：「我前日題和鸞簫小姐的落梅詩正是此韻，今日恰好合著。」當下更不再做，即將前日詩句錄呈御覽。憲宗看了，大加稱賞道：「詩句清新，更多寓意，真佳作也。翰苑諸臣當無出卿右者。」遂特賜祝鳳舉狀元及第。正是：一詩兩用，婚宦雙成。司農快婿，天子門生。看官聽說：前日宓妃抄著鸞簫的詩，恰好以寒梅自比，以紅杏比新寵，而『天寶當年』『江妃此日』之句，更巧合宓妃身上，故遂感動天子。今祝生自抄自己的詩，其詩中『羞隨紅杏』『衝寒墜粉』等語，恰像比況那不附權貴、直言獲罪諸臣，至於「二月飛霜」之句，又像自比含冤遠竄的意思，故亦能使天子動容稱歎，這都是暗合道妙。當日憲宗退入後宮，將祝生的詩付與宓妃觀看，說道：「此詩寓意甚佳。」宓妃看到末二句，從容奏道：「即此末二語，亦有寓意。」憲宗道：「其意云何？」宓妃道：「前賀朝康之女在臣妾宮中時，曾說與祝鳳舉有婚姻之約。今鳳舉「夢憶南枝」之詠，亦追歎昔日賀女入宮，婚約幾成夢幻耳。」憲宗聞奏，點頭道：「原來如此。」便傳旨欽賜狀元祝鳳舉與大司農賀朝康女鸞簫擇吉完婚，即給與封誥。祝生受了恩命，親到賀家拜請吉期。賀公出來接見，相對之際，忽忽不樂。原來賀公前遣家人往雲州岳家迎接鸞簫，不知岳家已移居馬邑，家人到雲州城中尋問不出，只得回來稟復，此時賀公還出使嶺南未歸。今歸來後，知女兒無處尋覓，故此十分愁悶。當下祝生見他不樂，怪問其故，賀公道：「其實大小女鸞簫不曾入宮，前入宮的是二小女。今大小女卻沒處尋覓，所以煩惱。」祝生道：「向來不聞有兩位表妹。」賀公含糊應道：「原有兩個小女。」祝生道：「大表妹向在何處，今卻尋不見？」賀公道：「向避在奶公岳銀匠家，今岳家不知移居何處，故急切難尋。」祝生猛省道：「我住陽年伯府中時，曾到岳銀匠家去，窺見霓裳，原來小姐在彼，所以霓裳也隨著在那裡。」因即對賀公道：「小婿倒曉得那岳銀匠現在馬邑縣，租著陽年伯的房屋居住。」賀公聽了大喜，便差人星夜到馬邑去迎接。又私對祝生道：「奉旨完婚的是二小女，從前納聘的卻是大小女，今兩個小女合該都歸賢婿。若論長幼之次，仍當以大小女為先。一候大小女接到，便一齊送過來成親便了。」祝生歡喜稱謝。回見父親，具言其事，祝公亦大喜。卻說賀家僕人來到馬邑，尋著了岳家。原來岳老夫婦一聞恩詔之後，便要將鸞簫送還賀府。不想岳老忽然患病，不能行動，所以遲遲。今病體既痊，正要起身，恰好賀家的人來接了。當下賀家僕人見了岳老，問他為什移居馬邑，岳老將尼姑淨安詐害情由訴說了一遍，賀家僕人忿怒。此時恰遇祝調鶴新到雲州任所，賀家僕人便到刺史衙中，將此事密稟與調鶴知道。調鶴隨即差人飛拿淨安到來，責以不守清規，倚勢害人，拶了兩拶，重打五十。追了度碟，給配廝役。發落既畢，寫書附致祝生，又差人護送鸞簫赴京。鸞簫同了岳老夫婦來到京中，拜見父母，與霓裳敘姊妹之禮，各各悲喜交集。到得吉日，祝家準備花燈鼓樂，迎娶二位小姐過門。祝生暗想道：「鸞簫、霓裳我都見過，只不曾認得二小姐，今夜又當識認一個美人了。」及至花燭之下，偷眼看時，只見上首坐的倒是霓裳，下首坐的倒是鸞簫，卻不見什么二小姐，心中疑惑。又想道：「莫非二小姐面貌與霓裳相似，因她是賜婚的，故仍讓她坐上首麼？」及細看兩旁媵嫁的幾個侍女，卻又並不見有霓裳在內。兩位新人見他驚疑不定，各自微微冷笑。祝生猜想不出，等到合巹之後，侍婢先送祝生到大小姐房中，祝牛見了鸞簫，問道：「小姐可是鸞簫麼？」鸞簫道：「然也。」祝生道：「小姐既是鸞簫，請問霓裳姐在哪裡？」鸞簫笑道：「鸞簫也是我，霓裳也是我。」祝生道：「如何霓裳也是小姐？」鸞簫道：「我說來，郎君休笑話。」因把從前兩番假扮的緣故仔細述了。祝生道：「原來如此，今真的霓裳卻在何處？」鸞簫道：「方才同坐的不是？」祝生道：「這說是二小姐。」鸞簫道：「我家原沒什二小姐，因霓裳代我入宮，故叫她做二小姐。」祝生聽了，大笑道：「我不惟今夜誤認她是二小姐，前日還誤認她是大小姐哩。」鸞簫道：「郎君前日何由見她？」祝生笑道：「豈特一見而已，還是許多妙處。」便把月下贈綃鮫的事說了，隨即取出那幅絳鮫綃來與鸞簫看。鸞簫笑道：「原來她未入宮之前已先裝做我了。」說罷，同著祝生走過霓裳房裡來，笑問道：「這絳鮫綃是何人贈與祝郎的？」霓裳含羞微笑道：「因小姐扮做賤妾，故賤妾也扮做小姐，幸乞恕罪。」鸞簫道：「賢妹有代吾入宮之功，何罪之有？」祝生笑道：「前既代其樂，後不敢不代其憂，正欲將功折罪耳。」鸞簫道：「祝郎今夜當在妹子房裡住。前番密約讓你佔先，今番賜婚一發該你居先了。」霓裳道：「卑不先尊，少不先長，小姐說哪裡話？」便親自再送祝生到鸞簫房裡。是夕祝生先與鸞簫成魚水之歡，至次夜方與霓裳再講舊好。正是：左珠右玉，東燕西鶯。一個假綠衣，是新洞房春風初試；一個真青鳥，是舊天河秋夕重圓。一個邀游帝側藐王公，使郎君羨侍兒有膽；一個感歎宮妃動天子，令夫婿服小姐多才。一點花心，先是小姐猜來，今被郎君彩去；兩番梅詠，既作登科張本，又為賜配先機。從前離別愁懷，正應著心字謎一篇閨怨；此後贊襄中饋，又合著梅子詩半比和羹。青時既見黃，酸中不帶苦。濺牙濺齒，已邀檀口輕含；實七實三，勿歎傾筐未嫁。枝頭連理，非復夢憶南枝欲斷腸；帳底交歡，豈曰孤眠紙帳窺寒影。孰大孰小，花燭下當面九疑；忽假忽真，香閣中巧幾千變。比翼鳥邊添一翼，三生石上坐三人。畢姻滿月之後，霓裳仍復扮似鸞簫，入宮朝見宓妃謝恩。宓妃賜坐，霓裳辭謝不敢。宓妃道：「昔則侍姬，今為命婦，禮宜賜坐。」霓裳奏道：「臣妾名為命婦，實係侍姬，娘娘恕臣妾死罪，方敢奏知。」宓妃問其故，霓裳道：「臣妾實非賀鸞簫，乃鸞簫侍女霓裳也。前代鸞簫入宮，今日亦代鸞簫謝恩。」宓妃道：「卿以侍女而有義俠之風，一發可嘉。我當奏知聖上，特加褒獎。」霓裳拜謝而出。次日詔旨頒下，鸞簫、霓裳並封夫人。兩個受封畢，然後再一齊入宮，同見宓妃謝恩。後來霓裳生一子，即尚宓妃所生公主，做了駙馬。鸞簫亦生一子，早歲登科。祝生官至宰輔。鸞簫奉養岳老夫婦，終其天年。祝生又討一副壽官冠帶與岳老，以榮其身。賀公、祝公未幾都告了致仕，悠悠林下，各臻上壽。祝調鶴在雲州政聲日著，韓愈、陽城輩交章稱薦，官至節度。正是：聖主褒忠悃，賢妃獎義風。鳳奴與鸞從，一樣受王封。看官聽說：奴婢盡忠於主，即不幸而死，也喜得名標青史，何況天相吉人，身名俱泰。何苦不發好心，不行好事，致使天下指此輩為無情無義。故在下特說此回書，以動天下後世之為回末總評奴婢呼主人為衣食父母，則事主當如事親。為人僕者為人臣，則事主當如事君。作者豈獨為主僕起見，其亦借以諷天下之為臣為子者乎。至於文詞之美，想路之奇，又勿謂是餘技也。苟曰補天，天非頑石可補，須此文成五色，差堪補之。天下慧業文人，必能見賞此書。筆煉閣主人尚有新編傳奇及評定古志藏於笥中，當並請其行世，以公同好。（完）五色石——